
This is a digital copy of a book that was preserved for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It bas survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose légal copyright term bas expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past. representîng a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other marginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long joumey from the 
publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 

We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google 's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use. remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 

Âbout Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 



at http : / /books . google . com/ 




A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 
précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 
ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 
"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 
expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 
trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 
du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 

Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

À propos du service Google Reclierche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 



des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse ] ht tp ://books .gooqle.co 



3ra 





k. 



SOCIETE ROYALE DE GEOGRAPHIE D'EGYPTE 



PUBLICATIONS SPECIALES 
SOUS LES AUSPICES DE SA MAJESTÉ FOUAD I" 

— ■ ■ <»ct 



L'EGYPTE ET L'EUROPE 
LA CRISE DE 1839-1841 



TOMB PREMIER 



PUBLICATIONS SPÉCIALES 
SOUS LES AUSPICES DE SA MAJESTÉ FOUAD I". 



OUVRAGES DE M. EDOUARD DRIAULT. 

Mohamed Aly et Napolôon (1807-1814). Correspondance des Consuls de 
France en Egypte; introduction historique, grand in-8° Jésus, 1925. 

« 

Hémoire de Jean Raymond sur l'origine des Wahabys, sur la naissance 
de leur puissance et sur l'influence dont ils jouissent comme nation, 
introduction historique, grand in-S** jésus, igaS. 

La formation de l'Empire de Mohamed Aly. De l'Arahie au Soudan (1814- 
1823). Correspondance des consuls de France en Egypte et instruclions 
du gouvernement, recueillies et publiées avec une inlroduclion historique, 
grand in-S" Jésus, 1927. 

L'expédition de Crète et de Morée (1820-1828). Correspondance des consuls 
de France en Egypte et Instructions du gouvernement, recueillies et pu- 
bliées avec une introduction historique, grand in-S" Jésus igaQ. 

L'Egypte et l'Europe. La crise de 1839-1841. Correspondance des consuls de 
France en Egypte et instructions du gouvernement, recueillies et publiées 
avec introductions bibliographiques et historiques, 5 vol. grand in-8° jésus. 

Tome I". — Nèzib. Le destin de l'empire ottoman (avril-octobre 1839). 

— 11. — L'intervention de l'Europe (novembre 1839-juin 1840). 

— m. — L'Egypte et la France contre l'Europe (juillet-octobre 1840). 

— IV. — Les négociations de la paix (novembre 1840-février 1841). 

— V. — Les solutions : l'Egypte héréditaire dans la famille de Moha- 

med Aly (mars-décembre 1841). 




D. 

S 



I 




- -9 



L'EGYPTE ET L'EUROPE 

LA CRISE DE 1839-1841 

CORRESPONDANCE DES CONSULS DE FRANCE ET INSTRUCTIONS DU GOUVERNE- 
MENT, RECUEILLIES ET PUBLIÉES AVEC UNE NOTICE BIBLIOGRAPHIQUE, 
UNE INTRODUCTION ET DES COMMENTAIRES HISTORIQUES 

PAR 

EDOUARD DRIAULT 



TOME PREMIER 

NÉZIB 

LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN 

(AVRIL-OCTOBRE 1839) 




IMPRIMÉ PAR LMHPRIHERIE 

DE L'INSTITUT FRANÇAIS D'ARCHÉOLOGIE OHIENTALB DU CAIRE 

POUR LA SOCIÉTÉ ROYALE DE GÉOGRAPHIE D'EGYPTE 



MGMXXX 



STANFORD 
LIBRARIES 









w 



/ 



NOTICE BIBLIOGRAPHIQUE. 



Étant donne notre objet particulier, qui est ég>ptien^ nous 
avions peu à prendre dans les laémoires ou histoires d'intérêt 
général : 

Par eiemple dans Giizot, Mémoires pour servir à l'histoire de 
mon femp, tome IV, où l'on trouvera une déllnitioa philoso- 
phique lie la Question d'Orient, p. 33o-33i; — ou dans les 
Mémoires du baron de Barante, qui fut alors ambassadeur de 
France à Sainl-Pélersboiirg; — ou dans la Correspondance de 
lord Palmerston, éditée |>ar Bulwer: — ou dans les Voilages de 
iVlarmont, duc de Raguse, qui passa quelques mois en Egypte; 
ou dans le Comte d*A>T,RViLLE, La vente' sur la Question d*Orient 
el sur M. Thiers. 

De môme dans Emile Bourgeois. Manuel historique de politi- 
epie étrangère, tome III; — A. DeBiDorn, Hifitoire diplomatitjue 
de FEurope depuis le congrès de Vienne, tome I"; — ou dans la 
Cambridge liùftortf of Dritish foreign Policy, tome II; — P. ïair- 
Hi!AtJ-DANGi.>, Histoire de (a Monarchie de juillet, tome IV; — 
D'Haiîssonvillb, Histoire de la politique ejctérieure delà Monarchie 
de juillet. 

On est un peu plus près de notre point de vue spécial avec 
les Histoires de FÉgi/pte sous Mohamed Ahj par Mengin ou Mou- 
riez ou Hamont. ou celles de la Turquie, notamment par Juche- 
reau de Saint-Denis, ou notre propre Question d'Orient, 

Un ouvrage contemporain des événements, particulièrement 
intéressant el vivant, est celui de Cadalvène et BarrauU. Ils 



û 



vt 



NOTrCE BIBLIOCRAPHIQDE. 



avaient déjà écrit, quelques années auparavant, Vllistotre de la 
gwerve de Méhémet Alî contre la Porte OltomanCy 1 839-1 833. 
Tout de suite après, EmileBarrault, un ardent Saint-Sinionien, 
avait pui>Ué Occident et Onent^ t'tudes politiques, morales et reli- 
gieuses pendant i833-i83^i de lère chrétienne, ia^i^'iai)o de TAc- 
gyre, dont ie titre e&( signiGcatif; Barrault avait encore donner 
en collaboraliou avec Bheuvery, L'Egypte et la Turquie de tSst^ 
à j830, allas iu-folio. 11 faut aussi relire à ce propos les Œuvres 
d'Enfantin qui passa alors quelque temps en Kgypie : l'Egypte 
de Mohamed-AIy considérée comme un chapiire de l'histoire du 
romantisme, comme une province de l'imagination saint-simo- 
nienne, comme !e plus magnifique épisode de la légende na- 
poléonienne en ce temps. On trouvera d'ailleurs des impressions 
tout opposées dans les publications anglaises qui appuient 
hardiment la politique de lord l*alm€rslon; voir notamment la 
Revue Britannique de janvier iSSt). d'après un ollicier de l'es- 
cadre anglaise de la Méditerranée, où l'on trouve en vérité tout 
le programme de la politique qui allait être suivie si résolu- 
ment par le gouvorncment de I^ondres. 

Ici donc il s'agit essentiellement de Touvrage de Cadalvène 
et Barrault inlitulé : Deux années de rflistoire d*Orient, i-83c)- 
iS^io; il est accompagné de quelques [ilèces justificatives; mais 
il n'a pas été achevé et s'arrête à mars 1 8/io. 

Plus près de nous, le Vicomte de Guiclien a consaci-ë récem- 
ment à la crise d'Orient un ouvrage «rimportance capitale : la 
Crise d'Orient de i83Q-i8àj et tEnrope; c'est le résultat d'un 
dépouillement aussi minutieux que complet de toute la corres- 
pondance des Archives d'Etal relative à cet épisode. Cependant, 
comme l'indique le titre, il s'agit de l'Europe, et l'Egypte de 
Mohamed Aly n'y apparaît (|ue 1res obliquement, au second 




NOTICE BIBLIOGRAPiriQl E. 



VII 



plan; il s'agit de l'échec di|»lomatit|ue infligé à la France pur 
l'Europe à propos de riïgypte. Nous verrons plus lard s'il y a 
li'i un échec si caractérisé de la politique française, ou si, au 
tontrairc, malgré de graves fautes, la France n'a pas gagné lo 
meilleur de la partie. 

Nous renversons totalement ce point de vue : nous sommes 
en Egypte; nous éludions l'histoire de l'Egypte, et nous reje- 
tons l'Europe au second plan, parce qu'en cfTet elle est là his- 
toriquement au second plan. 

On voit ici, mieux que partout ailleurs. Tintérèt scientifique 
considérable de ces publications documentaires : elles prennent 
les événements sur le vif, c'esl-à-dire tels qu'ils ont été vus el 
racontés dans le moment même, dans l'action nU'nie, par les 
témoins oculaires. 

Notre personnage principal, notre héros, dirons-nous, est 
Mohamed-Aly : il est évident que les témoignages essentiels en 
celte matière sont ceu\ des témoins qui l'ont vu, qui l'ont fré- 
quenté dans cette crise qui fut pour toute son uiuvre une ques- 
tion de vie ou de mort. 

Les archives turques ou égyptiennes, si elles peuvent être 
un jour publiées, pourront apporter des infonnutious nouvelles; 
mais elles ne pourront que compléter dans les détails les in- 
formations directes que nous reproduisons el que nous utilisons 
ici. 

Nous avons trouvé en outre quelques pièces utiles aux ar- 
chives de la Guerre et à celles de la Marine; et, au Cabinet des 
Estampes, des images amusantes, et expressives, comme en 
produit souvent l'imagination populaire : — Commencement 
d'hostilité : le Turc poussé par lo Russe donne un coup de [tied 
au derrière de l'Egyptien; — La Question d'Orient endormie. 



Vni NOTICE BIBLIOGRAPfflQUE. 



mais troublée dans son sommeil par le moustique Mohamed 
Aly; — Le statu quo, ou la Conférence endormie. 

Et déjà, par ces indications bibliographiques, on pourra se 
rendre compte de l'importance exceptionnelle et très caracté- 
ristique de cette histoire. 

C'est pourquoi nous devons la faire précéder d'une intro- 
duction; nous y devons préciser ia nouveauté de cette contri- 
bution scientiûque, y démontrer qu'il s'agit ici, non pas seule- 
ment d'une crise diplomatique, mais d'un grand drame 
d'homme, de peuple, de civilisation; on verra que nous 
n'exagérons pas en disant une crise d'humanité. 

Ces cinq actes, en cinq volumes, dont le point culminant 
est au branle-bas de guerre de juillet-octobre i8ûo, s'encadrent 
dans les trois étapes de la grandeur contemporaine de l'Egypte, 
représentées par Napoléon qui l'annonça, — Mohamed Aly qui, 
en s assurant l'hérédité, garantit l'avenir, — et le Roi FouadI" 
qui déjà a commencé de tirer les premières promesses de l'in- 
dépendance. 

On y verra les raisons profondes, de science et de haute 
politique, qui ont inspiré ces publications spéciales ^ sous les 
auspices de Sa Majesté Fouad 1" : elles nouent la chaîne des 
temps. 







Z. '£Trtpir^y d* J^h^xmacLy^h^ ert JS39 



INTRODUCTION HISTORIQUE. 



SOMMAIRE. 

I. — Les pbohbssbs du Nil. 

La grandeur séculaire de l'Egypte et son incomparable illustration. Ses allu- 
mions de gloire et de labeur. — Des Pharaons aux Arabes. — De Bona- 
parte à Mohamed Aly. 

L>mpire de Mohamed Aly. — La conquête de l'Arabie, i8i4-i8i8. — La 
conquête de la Nubie, iSas-iSaS. — L'intervention en Grèce jusqu'à la 
bataille de Navarin, 189^-1837. — L'occupation de Candie. 

La première guerre contre le Sultan, i83s-i833 : la victoire de Konieb, 31 
décembre i839. — La Syrie et le district d'Adana (convention de Kutayeh). 

L'œuvre de Mohamed Aly en Egypte : renaissance prodigieuse. 

Les Sainl-Simoniens en Egypte. — Au Barrage. — La Cène Napoléonienne 
du i5 août i834. — La communion de l'Orient et de l'Occident. • — Le 
Système de la Méditerranée. — Le Précurseur. 

II. — N^ziB, sA juin 1839. 

Le grand dessein de Mohamed Aly : la consolidation de son œuvre par Théré- 

dité. — La vengeance du Sultan Mahmoud. — Le conflit prochain. — 

L'Angleterre et la route de l'Inde. 
L'offensive turque. — Ibrabim-pacha sur la défensive. 
La mission du capitaine Callier. — Les Turcs franchissent l'Euphrate et 

entrent en Syrie. 
10 juin : Mohamed Aly ordonne à Ibrahim- pacha de livrer bataille et de 

repousser l'ennemi. 
Les armées en présence. — La manœuvre d'Ibrahim. — Nezib : le désastre 

turc. — Le capitaine Callier arrête la marche en avant d'Ibrabim. 
La mort du Sultan. Mahmoud, 3o juin. — Avènement d'Abd-ul-Medjid. — 

Khosrew-pacha Grand-Vizir. 
La flotte turque d'Achmet-pacha se livre à Mohamed-Aly, 16 juillet. 
Le destin de l'empire ottoman. 



LE DESTIN DE L'EMPraE OTTOMAN. 



III. — L'Europe et le pauigipe D'iNTBBVEnTioif. 

La circulaire française du 17 juillet. — La noie colleclive du 37 juillet. — 
L'Europe se réserve de résoudre la question d'Orient et la question égyp- 
tienne. 

tr L'Europe n. — La Russie soucieuse de séparei'la France de l'Angleterre : la 
première mission du baron de Brunnow à Londres. — l'Angleterre : acla 
non verba; mesures prises dans le golfe Persique et à Aden. — Lord Pon- 
sonby à Constantinople. — La flotte anglaise sur la côte de Syrie. — La 
France : verba non acta; la philosophie de la question d'Orient selon Gui- 
zot; la France et l'Angleterre el Mohamed Aly; médiation difficile. — Im- 
puissance de l'Europe. 

IV. — MoHAHED Aly face a l'Eubope. 

La grandeur du spectacle : Mohamed Aly au centre du croissant de l'Islam. 

Mohamed Aly en tSBg : le grand vieillard et le salut de PÉgyple. 

La résistance aux sommations. — L'opinion publique avec Mohamed Aly. — 
rrBacaloumi). 

L'action de Mohamed Aly : — la lettre au Cheikh-ul-lslam. — La lettre aux 
16 pachas de l'empire. — L'agitation des consciences musulmanes. — L'a- 
gitation à Constantinople. 

ff De Turc à Turc». — • La famille de Mohamed Aly. — Projets de mariages. 

Programme du siècle. 



1. — LES PROMESSES DU NIL. 

II ne faut pas cesser de redire rincomparable noblesse de 
l'Egypte, de l'Egypte dans les siècles, afin de l'arracher à la 
disgrâce insupportable de n'être qu'une colonie britannique, 
ou même un doininion. 

La grandeur séculaire de l'Egypte, que Bonaparte avait si 
vivement sentie : «Soldats, du haut de ces Pyramides quarante 
siècles vous contemplent n fut la raison profonde des ambitions 
de Mohamed-AIy; car il en eut conscience déjà; il fut ambi- 



1,ES PnOMKSSES DU NIL 



XI 



lieux pour rÉgvpte comme pour lui-même, el rilisloire dira 
que l'œuvre de Mohamed-Aly vaut comme uu maguiGque et 
émouvant programme de la renaissance de celte jjrandeur. 
Nous ia voyons, sous nos yeu\ mêmes, par la force des choses, 
se manifester avec éclat, malgré les épreuves les plus drama- 

h tiques. 
P Pour le comprendre, il faut s'abstraire, autant que possible, 
du point de vue européen, d'où cette histoire a été générale- 
ment déformée. 
^K Ainsi la grande crise que nous étudions dans ces cinq volu- 
^nes n'est apparue jusqu'à présent que comme uu chapitre de 
Ibistoire diplomatique de l'Kurope : Mohained-AIy n'y est qu'un 

(Biportun, puisqu'il prétend changer l'ordre établi, lonlatn f/uo. 
I Le slalH (ftiOf la ^ tarte à la crème n de tant de diplomates 
enommés, politique de ceux qui nont pas de politique, poli- 
tique de ceux qui n'ont rien a demander, barrière à tant d'aspi- 

L^tions légitimes... 

^^ Nous écrirons cette histoire en nous tenant e-iux bords du NU 
c'est-à-dire au milieu historique d'où Ion vttit le mieux l'Orient, 
rOrienl méditerranéen. Nous sommes Ici aux côtés de Moha- 
med-Aly; car sa politique ne peut être jugée en fontlion du la 
politique européenne; elle doit être jugée et étudiée en fonc- 

I lion de l'Egypte el de l'Islam, dont l'Kgypte est demeurée par 

, lui le foyer le plus ardent. 

^H Pour changer les hiibiliides des diplomates, nous regardc- 

^pons l'Europe — qu'on nous pardonne en Europe cette imper- 
tinence — comme une |)rovince de la carrière bistorI(|ue de 
Mohamed-Aly, et nous prierons le lecleur de considérer toutes 
choses en leur'place, de peser la [lolilique do. Mohamed-Aly 
avec !a même balance que celle de Palinerston ou de Thiei*s. 




Ainsi faisaient, on le vorra dans nos documents, les meilleurs 
a{jcnt,s que la France avait en Egypte, les Drovelti et les Coche- 
IcL; ainsi faisaient, mieux encore, les admirables apôtres de 
l'Ecole Saint-Simonienne, émerveilids Aès lors par l'œuvre 
splendide du vice-roi d'É^r^pte. 



C*est qu'il n*)' a pas au monde un pays qui puisse offrir k 
Tobservalion de Ihistorien d'aussi riches alluvions de jjloire et 
de labeur. 

Depuis Gooo ans, l'histoire de TEgjple est un trésor d*ex- 
pdrience humaine et de civilisation. Les plus grandes puissances 
de l'Europe sont des enfants en comparaison. 

Ici des noms dont le sens historique est d'une plénitude 
inépuisable : 

Les Pharaons de Mempbîs et de Thèbes, la Thèbes aux cent 
portes; les Pyramides, d'une impression si saisissante au bord 
de l'inondation, au bord de la mer des sables; et, tout au long^ 
dn grand lleuve créateur, les momies endormies dans le mys- 
tère éternel, dans uu mystère qui se découvre pourtant peu à 
peu, 

Alexandrie : — Alexandre-le-Grand, fils d'Ammon, le con- 
quérant de l'Asie. 

El les Ptolémées : encore trois siècles de grandeur et de ri- 
chesse; Alexandrie alors capitale de la Méditerranée, capitale 
du commerce entre la Méditerranée et l'Inde, capitale commer- 
ciale du monde, aussi capitale des sciences et des arts, dont la 
Bibliothèque fut un moment la «somme:? des connaissances 
humaines, dont l'Ecole fut l'Université, en elFet, de toutes 
études. 



LES PROMESSES DU Nil,. 



Mil 



Puis, pendant que l'Occident succombait sous les invasions 
barbares et entrait dans la nuit du moyen âge, la conquête 
arabe illumina toutd'un coup l'Asie, lAfrique méditerranéenne, 
d*unc éblouissante fantaçiîa qui se fi\a en une féconde activité 
matérielle et intellectuelle. 

De part et doulre du Caire. Jérusalem et la Mosquée d'O- 
mar, et Damas, et Bagdad, — et «les Mille et Une Nuits», et 
la renaissance des féeries de Babylone; — ailleurs, Kairouan, 
et Fez, et Marakech; — et FEspagne des Omméiades, et Sé- 
ville, et Cordoue, et Grenade. 

Quelle autre nation cl aussi vite a apporté k la civilisation 
humaiue uue plus remarquable contribution? 

L'Egypte n'est pas une colonie de l'Europe, de qui que ce 
Boit en Europe. 11 serait aussi juste de dire que l'Europe est 
une colonie de TEgypte. 

Il est vrai que les Turcs, rudes guerriers, sans plus, onl jeté 
sur la Méditerranée trois cenïs ans de ténèbres et Tout livrée ii 
la piraterie. Alors les routes directes de l'Inde par l'Asie anté- 
rieure, ouvertes depuis les origines de l'histoire, se trouvèrent 
fermées, et l'Europo se porla vers les [»ays transatlantiques. 

Ce fui la grande pitié do la Méditerranée. Et TEgypte fut 
livrée h Tanarcliie ruineuse des beys Mameluks. 

Mais les éclipses ne sont pas des morts d'astres. 

Et Bonapai'tc ralluma la lumière de ces pays où se lève le 
jour et oii se leva autrefois la civilisation. Il avait, comme ils 
ont, le don des images et des gestes retentissants : — Alexan- 
drie, les F'yramides, Sediman, la course à Suez, la traversée 
du désert, la peste à JalTa, le Mont Tabor, Saint-Jean d'Acre, 
Aboukir. — Et aussi, le beau programme d'accord avec l'islam, 
les conférences avec les cheikhs d'El Azhar, la fête de Mahomet, 



j 



xrv 



LK DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



la fête du Nil; et Ips beaux travaux de l'Inslitut d'Ég;ypte, la 
recherche de la prestigieuse histoire du passé, lexploilalion 
des richesses du sol quasi inépuisables : — toutes les promesses 
du [Sil. 

H ne fut fjuère plus d'un an en Egypte : tel un météore (jui 

passe, brûle el disparait. 11 avait bu de Teau du Nil : il eût 
voulu y revenir... Il alla perdre sa fortune dans les glaces de 
ta Beresina. 

Il laissa l'Orienta Mohamed-AIy, en qui l'Europe, el surtout 
l'Angleterre, allaient retrouver un autre Napoléon. Né la même 
année que Napoléon, Mohamcd-AIy prit litléralemeni sa place 
en Egypte dès le lendemain de son départ : gouverneur du 
Caire en i8o3 au nom du Sultan, il fut proclamé par le peuple 
et par les soldats gouverneur de l'Egypte le i a mai i8o5 : 
alors Napoléon se proclamait à Milan Uoi d'Italie. Plus heureux 
que Napoléon, il chassa les Anglais d'Egypte en 1807; ils essa- 
yèrent de refaire contre lui la puissance des Mameluks : il 
massacra les Mameluks du Caire en 181 1; il fut le maître de 

r 

l'Egypte. Il ouvrit une ère nouvelle; et, dans le temps où Na- 
poléon, victime des rois de l'Europe, était enchaîné dans l'île 
de Sainte-Hélène, Mohamcd-Aly fondait en Orient un empire 
plus vaste que celui qui venait de s'écrouler. 



* * 



Nous sommes myopes en Occident, nous ne voyons que nous- 
mêmes, et le mépris que nous faisons des autres pays masque 
mal une ignorance dangereuse. 

Si vous tracez sur la carte des régions de la Méditerranée, 
d'une part, les limites de l'empire de Napoléon à son apogée, 
c'est-à-dire en 181 1, et, d'autre part, les limites de l'empire 




LES PROMESSES DU NIL. 



XV 



de Moliained-Aly à son apogée, en i S-^^, vous serez Trappes de 
cette comparaison, qui les établit comme deux pendants aux 
deux extrémités de la Méditerranée. 

La comparaison, non seuienient se soutient, mais s'impose; 
elle ouvre les horizons ci les cerveaux. 

Dans les a 5 années qui s'écoulent de la cbute de Napoléon 
À 1839, il y a dans le monde, et même tout près, dans le 
bassin de la Méditerranée, d'autres événements que les cnses 
ministérielles de la Franco et les révolutions de IKurope; il 
faut ouvrir ces fenêtres et regarder un peu dehors. 

Du fond de l'Arabie, à la fin du xvrir siècle, les Wahahites 
avaient soulevé un mouvement ffuerrier et religieux qui pou- 
vait rappeler d'abord les temps de Mahomet; ils avaient enlevé 
les villes saintes, La Mecque et Médine, en t8o6; ils préten- 
daient régénérer Tlslaiu trahi par les Turcs, et ils disîiicnl : 
«Le temps approche où nous verrons un Arabe assis sur le 
Irône des Califes. Nous avons assez longtemps langui sous le 
joug d'un usurpateur?!. El d'abord ils avaient coupé la route 
des pèlerinages : signe redoutable. 

Mohamed-Aly, au nom du Sultan de Constanlinople. leur 
reprit d'abord les villes saintes, 1 8 1 «a-i 8i3, et rouvrit la route 
des pèlerinages. Il y conduisit lui-même sa femme, la rt Reine 
duNlIfl, en novembre 181 'i, et son prestige déjà fut considé- 
rable dans tout le monde musulman. Les Wahabites restaient 
redoutables dans le voisinage. 11 résolut de les écarter et de 
détruire leur puissance. - 

Ses deux fils, Toussoun et Ibrahim, en furent chargés Tun 
après l'autre. 

Toussoun remporta, en janvier 181 5, la victoire de Ku- 
latch, et la paix fut d'abord signée avec le chef des Wahabites, 



XVI 



LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



Abdallah. Mais les conditions n'en furent pas respeclées; et, 
Toussoun mort, Ibrahim conduisit au cœur du désert une difficile 
campagne qui dura deux ans, i8t6-i8i8 : El Rass. Anezeh. 
El Ghakra, furent enlevées successivement; Derayeb, la capi- 
tale des Wahabites, fut prise après un siège laborieux, Abdal- 
lah, obligé de se rendre, fut envoyé à Constantinoplc: sa tête 
fut pilée dans un mortier. Derayeb fut rasée et on sema sur ses 
ruines des graines noires de pastèques. 

Mohamed-Aly demeura chargé du gouvernement de l'Arabie. 



La guerre des Wahabites n'est qu'une guerre sainte. Voici 
une entreprise plus moderne. Si elle était dune puissance eu- 
ropéenne, on la louerait grandement. Mohamed-Alv voulut 
connaître et posséder les richesses du Soudan et pénétrer le 
mystère des sources du Nil : un Eldorado, ou les Indes Noires, 
comme nous disons. 

11 y envoya son troisième fils Ismaïl-[»acha. Berber fut con- 
quise. Le Sennaar, le Darfour, le Kordufan, furent soumis. 
Ismaïl tomba dans un guet-apens à Chcndy, en octobre 1839, 
et y fut brùié vif. Mais le pays fut maintenu dans l'obéissance. 
Souakim, Massouah furent occupés. La caravane du Darfour 
reprit sa régularité d'autrefois. En 1838, Kharloum fui fondé, 
au confluent des deux Nils, à l'entrée des roules qui conduisent 
aux plateaux d'Ethiopie et aux régions équatoriales. La décou- 
verte des sources du grand Nil ne pouvait plus beaucoup tarder. 

Un potentat d'Afrique, soit! Un peu mieux qu'un roi nègre! 
On ne fit pas encore grande attention à des événements si loin- 
tains. 



T,BS PR0MRSSE8 



rïT 



Mais le voici en contact avec rKiiropc : haute dig^niU! 

La Grèce révolle'e contre le Sultan, et le Sultan incapable 
de la dompler, le pacha d'Egypte en fut chargé, il avait une 
bonne Hotte, une arruëe disciplinée et organisée. Ce fut tôt 
fait, malgré les jalousies et les inquiétudes qu'il excitait à Cons- 
tantinople. D'abord il occupa la Crcte, ou Candie, et s'en fit 
attribuer le pachalik. 

Ibrahim-[mclia ensuite conquit la Morée et la ravagea radi- 
calement jusqu'aux portes de Nauplie, la capitale des insurgés. 
Les Turcs ne pouvant pas prendre Missolonghi, Ibrahim y alla, 
et, malgré la vaillance héroïque des défenseurs, il enleva la 
place dont la chute retentit douloureusement dans toute TEu- 
rope. Alors l'Europe retrouva dans le fond de sa conscience 
chrétienne une vague idée de Croisade : l'Angleterre, la France 
et la Russie intervinrent en faveur de la (îrèce. 

Lallolle turco-égyptienne fut détruite à Navarin le 9 octobre 
iSay. L'année d'après, Ihrahiui dut évacuer la Morée et rentrer 
en Egypte. 

Gela ne compromit point dailleurs les bonnes relations de 
Mohamed-Aly avec la France. Il fit construire une autre flotte. 
Il fut question d'un accord avec la France contre le dey d'Alger; 
mais il ne plut point à Mohamed-Aly de s'entendre avec une 
puissance chrétienne contre un membre de la f- nation musul- 
mane». 

Il laissa la France seule à Alger, et elle le préféra aussi. 

11 se tourna d'un autre côté. 11 eut querelle avec le pacha de 
Saint-Jean d'Acre. Le Sultan voulut y intervenir. Mohamed- 
Aly envoya Ibrahim en Syrie avec une armée. Plus heureux que 



XVIII LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 

Bonaparte, Ibrahim prit Saint-Jean d'Acre le 39 mai i839, 
Damas le i/ï juin, anniversaire de Marengo et de Friedland. 
Le Sultan envoya des troupes et le Grand- Vizir contre lui. Ibra- 
him remporta la victoire de Beylan, près d'issus, à Tentréedes 
défilés du Taurus. Il envahit TAnatolie. Le ai décembre 1 83a, 
il écrasa larmée du Grand-Vizir à Konieh et poussa sa cavale- 
rie vers Kutayeh, Brousse, sur le chemin de Gonstantinople. 

L'Europe se dressa encore devant lui. Le Sultan Mahmoud 
appela les Russes à Gonstantinople. Lamiral Roussin, ambas- 
sadeur de France, etLordPonsonby, ambassadeur d'Angleterre, 
pour éloigner les Russes... et Mohamed-Aly, engagèrent et déci- 
dèrent la Porte à céder à Mohamed-Aly, par la Convention de 
Kutayeh, le pachalik de Syrie et le district d'Âdana, aux portes 
du Taurus. 

Les Russes se retirèrent, mais avec le traité d'Unkiar-Ske- 
lessi, Bjuillet i833, qui leur donnait pour huit ans le droit 
d'intervenir à nouveau en faveur de la Turquie si les mêmes 
circonstances se produisaient, à condition que la Turquie fer- 
merait les Détroits aux autres Hottes. 

Et nous voilà en plein conflit diplomatique, de nouveau en 
présence de ce problème qui, depuis le jugement de Paris divise 
les familles et les peuples, le problème classique, celui où les 
plus illustres hommes d'Etat exercent leurs talents et fondent 
ou brisent leur réputation, pour tout dire, la Question d'Orient. 

Elle ne doit pas être posée, comme on le fait le plus souvent, 
entre puissances européennes seulement. Elle se pose entre 
l'Europe, l'Asie et l'Afrique, entre les Grecs et les Perses autre- 
fois, entre les Chrétiens et les Musulmans au moyen âge, entre 
l'Europe et les Turcs. 

Ici, entre l'Europe et Mohamed-Aly. Ce n'est pas qu'il con- 



LES PROMESSES DU NIL. XIX 



vienne d'élever TÉgypte et Mohamed-Aly au même rang que 
les Grandes Puissances. Ce serait sans doute une impertinence 
inquatiBabie. 

Tout de même l'Europe, les plus Grandes Puissances de 
l'Europe, ont, depuis Navarin et Konieh, tourné leurs regards 
vers l'Egyple de Mohamed-Aly. 

C'est qu'elle en vaut la peine et offre un spectacle impres- 
sionnant. 

* 

Les diplomates, en général, ne voient que les accidents de 
chaque jour, qui les prennent souvent au dépourvu. 

Il faut y regarder autrement. 

Au vrai, les agents qui représentaient la France en Egypte 
ou les autres Français qui y allaient voir, connaissaient mieux 
la réalité de la situation. Mais ils n'avaient pas le gouvernement 
des affaires et devaient ohéir, fut-ce à regret, aux instructions 
de Paris. 

Les consuls de France qui ont vu de près l'œuvre de Mo- 
hamed-Aly, les Drovetti, les Mimaut, les Cochelet, en atten- 
dant Ferdinand de Lesseps, ont été unanimes h la comprendre 
et à la soutenir. 

Ils ont dit la puissance illimitée de son autorité politique et 
la hardiesse de ses entreprises économiques. Sauf un tribut de 
bourses rondes, de plus en plus rondes, dont le Sultan ne se 
plaignait que pour les arrondir toujours, le vice-roi d'Egypte 
était littéralement indépendant, il avait le droit de frapper 
monnaie : ce qui est bien en tous pays un signe de souveraineté. 

H avait une armée de i oo.ooo hommes. Il s'était débarrassé 
du système des capitaines propriétaires de leurs compagnies et 



XX 



LE DESTIN DE LEMPIRE OTTOMAN. 



souvent, à ce tilre, iiulisciplinés. Le colonel Sèves, devenu So- 
liman-pacha, lui avail organisé des Iroupcs régulières, sous le 
régime de la conscription, (]ui n'élail pas populaire, mais qui 
permettait, seul «l'avoir une armée sure et solide. 

Il avait une belle flotte. Il avail remplacé en peu d'années 
celle qu'on lui avait brûlée a Navarin. 11 fallait de nouveau 
compter avec elle, d'autant plus quVîle était commandée par 
des odiciers européens. 

11 avait des ressources en fait indéfinies parce que les res- 
sources naturelles de TEgjpte sont incalculables. Jadis, les 
Mameluks étaient les maîtres de la terre, et ils l'exploitaient 
en souverains féodaux. Il les avait détruits et leur avait succédé. 
Toute la terre d'Egypte était à lui, et il savait lu faire valoir. Il 
était le seul agriculteur; les fermes de l'Etat, ou chiffliks, 
étaient exploitées par ses intendants. Ainsi, il y pouvait intro- 
duire des cultures nouvelles, notamment celle du coton, qui 
allait donner à l'Egypte, à lui d'abord, une fortune considérable. 
Il était le seul industriel; il avait des fabriques de drap; il or- 
ganisait des manufactures de cotonnades. L'Egypte étonnam- 
ment riche, il voulait la délivrer de la tutelle, c'est-à-dire de 
la domination économique de l'étranger. 

Cela n'était-il pas impardonnable? 

H était le seul commerçant. Son Lié, son colon, le café de 
Moka, il les amassait dans ses magasins, et les vendait à son 
prix. Quelle audace! 

Il avait trouvé dans ce monopole universel les moyens d'une 
politique indépendante, comme aussi d'un aménagement de 
plus en plus parfait de la vie économique du pays. 

Il ne voulait pas entendre parler du Canal de Suez; car 
l'Egypte n'en avait pas, n'en a pas besoin. Mais il avait établi 



LES PROMESSES DU ML. 



XX! 



le Canal Mahmoudieh. pour assurer la sortie des marchandises 
de rinldrieur vers le port d'Alexandrie, qui avait repris toute 
son activité. Il construisit en aval du Caire le Barrage du Nil, 
un monument pharaonique, qui allait de'cupler les richesses 
du Delta en assurant la régularité de l'irrigation. Il avait ré- 
tabli les grandes routes des caravanes dans toutes les directions 
do désert, comme il avait garanti la sécurité des pèlerinages. 

Ce n'est pas tout : car il n'est pas facile de dire toute Tacti- 
vile de Mohamed-Aly. 

Le capitaine de Beaufort d'Hautpoul, dans un rapport oili- 
ciel du 3i mai 1889, écrit : crlln Etat solide a été fondé là où 
Ton ne voyait autrefois que tyrannie, révolte, guerre civile, 
anarchie perpétuelle... Les Européens sont respectés; on peut 
voyager partout avec la plus grande sécurité. EuGn la volonté 
absolue du vice-roi a abaissé les barrières jusque-là insur- 
montables qui séparaient les Musulmans des Chrétiens n. 

On mesurera toute la portée de celte dernière observation. 

Mohamed-Aly avait ouvert des écoles, notamment une 
Ecole Polytechnique. Il envoyait de jeunes Égyptiens dans les 
écoles françaises. Il savait l'incomparable puissance de Tins- 
truclion. et il n'était pas instruit. 

Gbampollion venait de découvrir le secret des hiéroglyphes. 
Dans les siècles innombrables du passé s'enfonçaient désormais 
les racines du grand arbre qu'allait être la nouvelle Egypte. 

Faute de diplomates qui n'avaient pas le loisir de voir si loin 
ni dans le passé ni dans Tavenir, d'autres comprenaient cette 
merveilleuse fortune. 

Attirés parce spectacle extraordinaire, les Saint-Simoniens, 
ces admirables et fervents prophètes des temps nouveaux, eurent 
leur campagne d'Egypte, comme Bonaparte. A la fin de l'année 



XXII 



LE DESTm DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



r 

i833, leur chef. Enfantin, et Emile Barraull. leur plus ardent 
orateur, y emmenèrent toute une mission d'ëtudes. 

ffCe n'est pointât, dit Barraull, «une Egypte morte que 
nous voulons voir et toucher; c'est l'Egvpte vivante; ce n'est 
point l'Egvple garrottée de bandelettes, embaumée, sècbe. 
couchée, mais debout, forte, se remuant et se préparant à un 
magnifique avenir-. 

Donc, rÊgvpte de Bonaparte, de l'Institut du Caire, l'Egypte 
de Mobamed-AIy. 

Ils se mirent sous le patronage de l"un et de l'autre. 

Ils auraient voulu entraîner le vice-roi à l'entreprise du 
Canal de Suez; il leur fallut se contenter du Barrage. Ils en 
furent émerveillés. 

(tQue l'Europe y regarde bien^, dit encore Barruult, ^n'y 
a-l-il pas une leçon pour elle dans celte énergique audace avec 
laquelle le cbef de l'Egypte entame une aussi vaste entreprise 
sans autre aide que des ressources imparfaites et une population 
misérable, ignorante, souvent traitée de barbare, tandis qu'elle- 
même, avec la supéiiorîté de sa science, de ses arts et de tous 
les moyens d'une exécution inlcUigente et prompte, ne sait au- 
jourd'hui rien oser de véritablement grand et voit, grâce u ses 
beaux plans d'économie, grùce au mécanisme de ses gouverne- 
ments, ses mains habiles et puissantes prises entre les cordons 
de sa bourse et tout projet un peu vaste avortant dans de mes- 
quines chicanes-? 

C'est là, au pied des Pyramides, i la pointe de îtcette im- 
mense pyramide conchéc qu'est le Delta, la base k la inem, 
c'est au Barrage qu'ils célébrèrent la fêle de Napoléon, le i5 
août i83^i, la RCène Napoléonienne??, et l'union, la commu- 
nion qu'il avait [iroposée de l'Orient et de l'Occident. 



LES PnOMKSSKS DU NIL. 



xxm 



'^Nous étions depuis quelques jours au Barrage; estait la 
veille du lo août. Dans la nuil el le silence, un chant accom- 
pagne du bruit des rames^ une barque... 

« — Quelle heure est-il??) dit une voix à bord. — Minuit. 

— Je l'avais bien dit, que nous arriverions juste pour le i 5. 

— Bonsoir, généraL trrépond Enfantin. — Ah! C'est vous, 
Père? Bonjour, Père!?» Ainsi ajtpelait-on Enfantin. Soliman 
pacha sauta à terre et tomba dans les bras d'Enfantin. 

El, le jour venu, on fêta le souvenir de Napoléon : un repas 
ù rorientale, chez Mahmoud-bey, le directeur des travaux; il y 
avait là Linant-bey, Ferdinand de Lesseps, le capitaine de 
Beauforld'Hautpoul, Mouktar-bey, Mustapha-effendi, Directeur 
^de rËcoIe du Génie Civil, des ingénieurs arabes, d'anciens 
élèves de l'Ecole Polytechnique. «11 y avait là des Orientaux 
qui s'étaient faits de l'Europe pour renouveler la civilisation 
de leur pays, el des Européens qui s'étaient faits de l'Orient 
pour concourir à la grande œuvre de sa régénération. Entre 
eux régnait une bienveillance expansive qui inspirait chaque 
parole et dictait chaque geste. On eût dît une mémo famille; 
dans l'harmonie de ces hommes divers était un présage sublime 
de la communion de l'Orient et de l'Occident ?7. 

Soliman leva fion verre en l'honneur de Napoléon: puis, en 

Vhonneur de Mohamed-Aly, «rexéculeur testamentaire de Na- 

^ïoléon eu Egypte. r Ou but au Barrage «le plus grand travail 

industriel qui se Fasse aujour<riuii sur la terre :>. 

Knfanlin parla ainsi : ^ C'est aujourd'hui le jour de la nais- 

jçj/jce de Napoléon, et c'est aujourd'hui que les Chrétiens cé- 

/^Arent la fête de l'Assomption de la Vierge. Général, vous 

///"avez raconté qu'un jour, près de Jérusalem, vous aviez vu 

(!('& femmes chrétiennes el dos femmes musulmanes priant 



xiiv 



LE DESTIN DE I/EMPinE OTTOMAN. 



ensemble au tombeau de Marie. Je demande qu'aujourd'hui 
tous ici nous buvions aux femmes, aux femmes musulmanes 
et chrétiennes, ensemble penchées au chevet des blessés.» 

On posa la première pierre de Thcole du Génie Civil, en 
présence de cinquante élèves presque tous arabes. Enfantin 
donna la main à Mahmoud-bey, un beau vieillard à barbe 
blanche. pLe ciel était superbe, le Ni! étalait sa large nappe 
d'eau; dans le fond, entre les palmiers et les sycomores, 
apparaissaient les Pyramides». 

Mahmoud posa la pierre, puis passa la truelle à Soliman. 

Un mouton fut sacriGé par les maçons. Suivant Tusage 
musulman, Soliman trempa son doi^t dans le sang de la vic- 
time et en dessina sur la pierre les initiales de Napoléon et 
de Mohamed-Aly. Dans la soirée, chez Linant, et tard dans 
la nuit, on parla longuement de Napoléon et de Mohamed- 

Aly. 

Barrault écrivait ailleurs ces phrases, qui nont pas vieilli 
en cent ans : 

«Sous le patronage européen. l'Orient doit continuer à se 
gouverner, à s'administrer, à se posséder, à vivre enfin de sa 
vie. Morcellement, révolution, atteinte à sa dignité et à ses 
mœurs, l'Orient n'en souffrirait nen. Pour dévorer ses oppres- 
seurs et ses profanaleui's, il a un autre fléau que la peste, c'est 
le fanatisme. Aujourd'hui, ce fanatisme dort, apprivoisé par la 
réforme; mais la foi veille toujours, dernière gardienne de 
l'indépendance du monde musulman. Elle se plie à l'accepta- 
tion de tous les bienfaits que lui verse l'Europe, arts, sciences, 
industries; elle résisterait avec une indomptable énergie à tout 
ce qui lui paraîtrait l'ombre d'un outrage. Sur le champ de 
bataille le cimeterre, partout le poison et le poignard frappe- 



LES PROMESSES DU NIL. 



XXV 



raient sans merci et sans lassitude : ce serait une guerre d'ex- 
termination». 

Mais voici Timage de la paix : 

«Gomme jadis à l'onibre des drapeaux de la Croisade accou- 
ruienl les huudes des pèlerins, les fds de TEurope moderne 
iraient chercher fortune en Oiient, et les bras de ses logions, 
oisifs pour la bataille, gagneraient, dans ces campagnes de 
gigantesque industrie qu'aurait conçues le génie des gouverne- 
ments, d éclatantes victoires. Sous les efforts réunis de tant de 
populations diverses, tout le littoral de la Méditerranée, de la 
mer Noire et de la mer Rouge, rajeunirait et s'embellirait en- 
core. Tâche magnifique, où se continuera notre grande tache 
moderne. La Révolution fut pour les nations de THluropc une 
communion par la guerre: après ce sacrifice sanglant qui déjà 
les a toutes rapprochées entre elles, l'heure approche de la 
communion |)ar le travail de la paix. Ce que l'Occident a com- 
mencé, rOrient l'achèvera. Au banquet de la Chrétienté pren- 
dront place les populations de l'islamisme. L'Orient est la Cène 
des nations. 

«Qu'ils songent (les sceptiques) que ce rêve d'Orient est le 
rÔve de Napoléon. Il a tracé la voie. Un instant môme il toucha 
à celte terre, et il mêla aux rangs de son armée une immor- 
telle cohorte de savants et d'ingénieurs. La guerre avait ouvert 
la campagne et d'immenses travaux devaient la clore. L'Occi- 
dent le rappela et son rêve ne s'est point accompli. Mais le 
rêve d'un grand homme est la vie des générations qui le suivent. .. 
Ouvrons ses proclamations et ses bulletins de lExpédition d'E- 
gvpte; là se trouve encore un mot d'ordre pour l'Europe et pour 
la France : la civilisation retourne à TOrienlT?. 

Enfantin, de son côté : «Déjà, près du Caire, le prince et le 



XXTl 



LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



peuple ont change des montagnes de ruines et de poussière en 
jardins frais d'oliviers et de palmiers; TKgypte, par l'ordre de 
Mohamed-Aly, se couvre de jtlautatious de mûriers; la pomme 
de terre se cultive; un mot du pacha fait pousser les arbres 
par centaines de milliers dans ce pays d'autocratie, et le pacha 
vient d'ordonner un rideau d'ombrage sur le Mahmoudieh, pour 
abriter de l'est à l'ouest contre les ardeurs du soleil les Occi- 
dentaux (jui viendront visiter le grand lra\ail de son fleuve». 

Ailleurs : « Songez à Monge et k Garnot : il faut implanter 
ici la science et organiser la victoire industrielle ^i. 

Et à Soliman il écrit : 

«Je ne vois pas dans le Barrage, malgré son importance, 
l'œuvre d'industrie qui aura sur le monde une influence sem- 
blable à celle des grandes batailles d'un Alexandre, d'un César, 
d'un Napoléon. C'est pourtant ce qui arrivera un jour pour 
quelques-uns de ces glorieux combats que l'homme livre à la 
nature; il y aura là des Arbèles, des Pharsales, des Auslerlilx 
et des Waterloo qui changeront la l'ace des alfaires humaines 
et qui n'intéresseront pas seulement un empire. Nous y mar- 
chons. liC Barrage est un premier pas, un grand pas, mais qui 
n'est point encore sur la grande roule de la gloire industrielle; 
il a le caractère trop égoïste, trop purement national... 

rrMéhémet-Ali esL-il destiné à installer dans le monde cette 
grande gloire des combats contre la nature? Je l'ignore, et ne 
le crois même pas; mais, ce dont je suis certain, c'est qu'il en 
prépare la venue plus puissamment que tout autre souverain; et 
c'est parce que j'avais en France cette pensée que je suis venu 
en Egypte et que je suis en ce moment volontaire dans l'armée 
de ce grand Préparateur de la gloire paciGquer. 

Le Précurseur... 



NÉZIB (24 JUIN 1839). XXVll 



II. — PîÉZlB (24 JUIN 1839). 

Mohamed-Aly oe voyait pas si loin, ne montait pas si haut 
dans ndéal; car il avait de terribles responsabilités. 

Il ne concevait pas «le Système de la Méditerranée ". Il n'a- 
vait point souci d'ouvrir les grandes routes du rr Globe ?;. Il 
était obligé à des considérations plus réalistes. Il voulait, d'une 
volonté indomptable, sauver l'œuvre qu'il avait fondée, garantir 
l'avenir de sa famille, de l'Egypte, de l'Islam. 

Il avait 70 ans, l'âge qu'aurait eu Napoléon s'il avait vécu. 
Il était pris d'angoisse à la pensée que, lui mort, l'Egypte pût 
retomber h la condition d'un pachalik, en proie au\ caprices 
de la Porte, sa famille dispersée, décimée, toutl'édificede son 
empire renversé comme une dune de sable dans le vent du 
désert. 

Sauver son œuvre, sa famille, l'Egypte, l'Islam : telle est 
désormais la politique du grand vieillard. 

Il avait d'abord pensé l'assurer par l'indépendance. Toute 
l'Europe et la Turquie s'y étaient attendues et avaient protesté 
d'avance. Et il hésitait. Il songea que son intérêt, que l'intérêt 
de l'Egypte, que son devoir de bon Musulman n'étaient pas de 
briser l'Islam on présence d'une Europe inquiète et presque 
toute malveillante; qu'au contraire, il valait mieux essayer d'é- 
tendre k tout l'empire ottoman les bénéfices d'une politique 
comme celle qui avait transformé et régénéré l'Egypte en si 
peu d'années. 

Et il fut amené à adopter la formule de l'hérédité de l'E- 
gypte au profit de sa propre famille : elle garantissait l'avenir, 
consacrait les résultats acquis, ménageait le principe dïploma- 



xxvin 



LE DBSTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



tique sacro-sainl de Tinlt^grild de Penipire ottoman, cl réservait 
les possibilitf^s et Içs promesses de ta rëforiDe de rislam tout 
entier. 

H Gt peu h peu counaître ses résolutions aux représentaais 
des grandes puissances, qui ne manquèrent pas d'en prendre 
de l'ombrafje, dans la mesure de leurs intérêts particuliers. 
Elles lui donnèrent des avertissements, lui adressèrent des com- 
munications menaçantes, et la crise commença de se nouer 
dans lelé de i838. Elle excita tout de suite une vive ajplation 
dans les milieux politiques, plus vive encore, quoique moins 
saisîssable, dans les consciences musulmanes^ entre la Mecque, 
le Caire et Conslantinople. 

Dès avant Kunieh, un cbeikii vénéré avait donné cette inter- 
prétation des armes de Mobamed-Aly, qui représentent un sabre, 
une étoile et un croissant : (rUn soldat est conduit par le Des- 
tin au trône des Califes-^. Traduction d'ailleurs si transparente 
qu elle en est évidente. 

Et le vice-roi disait au Consul de France, M. Mimaut : 

«A Constantinople est le cadavre, comme Ta dit un ministre; 
ici est le corps vivant; ici est ta vie. Au printemps tout sera en 
mouvement dans la Turquie d'Europe et en Asie Mineure. 
Croit-on que celui qui possède l'Egypte et la Syrie, la Mecque, 
l'Arabie, qui est l'ami de l'empereur de Perse, qui est aimé de 
toute sa nation et de tous ceux de sa religion, ne soit pas plus 
puissant que celui qui commande aujourd'bui h Constantino- 
ple? J'aurai au printemps loo.ooo bommcs de troupes et 3o 
bâtiments de guerre. Si ou ne repousse pas mon bomma|Te. 
mail ar^rent et ma ûdéJité, je ne vais pas plus loin que Damas; 
le Sultan n'aura pas de meilleur serviteur. Si Ton m'inquiète 
et si Ton veut me trahir, je vais à Alep; je vais partout où je 



NÉZIB (24 jura 1S39). 



XXIX 



voudrai en terre oltomane, et la querelle se décidera entre deux 
hommes, Mahmoud et Mohamed-Aly?). 

AKonieh, sur le chemin de Constantinople. il avait été. arrêté 
par riutervention de l'Europe, y compris la France. Il avait du 
moins gardé la Syrie et le district d'Adana, porte du Taurus. 

Les années ont passé : il faut en finir. 

Il disait à Cochelet, en juillet 1 838 : 

«C'est le sort réservé à ma famille qui m'inquiète. C'est celui 
de tous mes employés, de tous ceux qui m'entourent, que je 
regarde comme mes enfants. Voilà Artin-bev. Il me doit tout; 
j'ai fait son éducation. Sa mère, sa sœur sont soutenues par 
moi. Que deviendront-ils après moi? Et tant d'autres? w — El 
on voyait, écrit Cochelet, la figure de ce vieillard prendre une 
sinf[ulière expression de tristesse, comme si sa mort avait été 
prochaine, comme si tout devait finir avec lui. 

A'une communication sévère du gouvernement russe, il ré- 
pondait : tt Je ne désire rien qui soit contraire aux intérêt de la 
politique de l'Europe et à la tranquillité de rOrient. 

ïîJ'ai jo ans. Il est de mon devoir de songer avant ma mort 
au sort de ma famille et à celui de mes nombreux enfants 
adoptifs. C/est pour eux que je réclame et désire l'hérédité : 
question qui, j'espère, sera favorablement résolue, et dont je 
me contenterai si je Tobtiens par la voie des négociations. Tel 
est mon unique désir. En altendaul. je ne désire point de 
commettre des hosfilités contre la Porte, et mon voyage pour 
le Sennaar en est la meilleure preuve. 

ff Mais je ne saurais me laisser lier les mains pour devenir la 
victime de la Porte, et je préférerai plutôt succomber que de 
laisser le sort de ma famille indécis, cl aussi celui de mon 
peuple, qui a fait tant de sacrifices et tant travaillé pour moi. 



%xx 



r.E DESTIN DE I.KMPIRE OTTOMAN. 



ffSi je ne parviens pns. à force de sollicitations, à obtenir ce 
que je demuuile, si mes raisons sont repoussées par les Grandes 
Puissances, si elles ne veulent m'accorder aucune garantie sur 
In position future de l'Egypte, si enfin je suis réduit à moi- 
m<^me, je prendrai les mesures que je jugerai les plus conve- 
nables pour sortir de la position actuelle, 

t^Dans le cas où je dusse recourir aux armes pour résoudre 
cette question, ce ne sera plus rbérédité, mais mon entière 
indépendance que je proclamerai. 

nJe n'ignore pas que, si les plus grandes puissances s'unis- 
sent pour m anéantir, je succomberai. Mais elles sont placées 
déjà dans une position si élevée qu'un pareil triomphe n'aug- 
menterait en rien leur renommée, tandis que, si le résultat de 
la guerre tournait par hasard en ma faveur, toute la gloire se- 
rait de mon ctHér?. 

Et Coclieiel, fayant entendu, ajoutait : 

R Sinon, il se déclare indépendant; il laisse bloquer ses 
ports; il rassemble ses troupes les plus fidèles; il attend Ten- 
nemi de pied ferme; il fait une guerre d'extermination, cl sa 
(in sera digne du commencement de sa carrière en Egypte*. 

En septembre, il partit pour un long voyage au Soudan. Il y 
resta jusqu'au mois de mars i83t), étudiant toutes les res- 
sources du pays pour en organiser la uieilleure exploitation. 

En son absence, l'horizon ne s'éclaircit point dans le nord. 
Au contraire, l'orage s'y amoncela. 

Le Sultan Mahmoud, vaincu en i8îî3 par le vice-roi, n'a- 
vait rien accepté de sa défaite. Comme Darius après Marathon. 
il ruminait sa vengeance. Il avait résolu ela destruction de 
Moliamed-Aly^. L'ambassadeur d'Angleterre, Lord l*onsouby, 
écrivait à Lord Palmerslon : rLe Sultan dit qu'il aimerait 



^ 



KÉZIB (24 JOIN 1839). XXXI 



mieux mourir ou être le vassal de la Russie que de renoncer k 
vaincre un sujet rebelle ?;. 

Cette colère si funeste, et d'autre part si profitable aux en- 
nemis de rislam, s'entretenait de considérations diverses. 
Mohamed-Aly, disait-on, avait régénéré la moitié de l'empire 
ottoman : il était de force h régénérer le reste. Mais Mahmoud 
n'acceptait pas plus cette leçon que celle des Wahabites : c'est 
à lui qu'appartenait le gouvernement de l'Empire, et non pas 
à un pacha. Peut-être au fond de la querelle trouverait-on l'op- 
position des Arabes et des Turcs, les premiers (ils d'un passé 
glorieux, les autres établis dans la conquête guerrière et mal 
disposés à passer la main. 

Et il n'est point inutile de rappeler que Mohamed-Aly était 
un Albanais et non un Turc, et les Turcs de l'entourage de 
Mahmoud installés dans les plus hautes charges, ne pouvaient 
pas manquer de cultiver sa haine contre cet aventurier, traître 
h son souverain légitime. 

La barrière du Taurus était haute et hérissée de passions 
violentes. 

L'Europe y soutenait la Porte. Même la France, dont le 
gouvernement se débattait dans l'indécision, dans le moment 
où il fallait de l'action. 

La France entière avait pour Mohamed-Aly les sentiments 
des Saint-Simoniens. Elle avait suivi sa fortune avec une sym- 
pathie unanime, mais le gouvernement de Louis-Philippe ne le 
suivait pas au delà du Taurus sur le chemin de Byzance. 

En 1 833, l'amiral Roussin, arrivé précipitamment à Gons- 
tantinople, avait contribué puissamment à arrêter Ibrahim- 
pacha, à Kutayeh. Et depuis, la diplomatie française s'était fixée 
À la formule solennelle de ^l'intégrité de l'empire ottomane. 



XXXII 



LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



Tarte h la crème. Cette formule, aussi vide que préteaLieuse, 
n'avait pas empêcha l'indépendance de la Grèce; elle allait ad- 
mettre bien d'autres contradictions, et tr l'homme malade de- 
vait en mourir. N'importe : rlntégrild de l'empire ottoman i-, 
vous dis-je. Gela dispensait de réfléoliir plus avant, d'avoir une 
politique, et de prendre des responsabilités. 

Que nous sommes loin de Napoléon! On venait Je rétablir 
sa statue sur la colonne de la Grande Armée: on allait ramener 
ses cendres rr sur les bords de la Seine??. A quoi bou? Il eût 
Fallu prendre aussi quelque chose de son souille viviGant. Quel 
magnifique jeu à jouer dans la Méditerranée avec un homme 
comme Mohamed-Aiy! La France ne joua pas ce jeu. Même, 
elle fit le jeu de ses ennemis. 

Et dès lors le reste do l'Europe fut h son aise pour exploiter, 
selon les intérêts les plus positifs, les plus égoïstes, la formule 
de R l'intégrité de l'empire ottomane. 

La Russie, lors de Konicb, a répondu à Tappel de Mahmoud; 
elle a envoyé sa ilotte au Bosphore, pour protéger Constanli- 
nople contre le vice-roi d'EgypIe; et, l'affaire réglée, elle a 
retenu, par le traité d'Unkiar-Skelessi, une sorte de protectorat 
de la Turquie contre toute entreprise de Mohamed-Aly. 

Le statu qito \\ Gonstantinopic plaît aux ambitions de l'empe- 
reur Nicolas. 11 aime mieux rl'liomme malade??, de sa maladie 
providentielle, que le vigoureux pacha i]ui a entrepris de refaire 
toute la force de l'Islam. Cela se comprend : Mobaraed-Aly à 
Constantinople, toutes les prétentions de la Russie y seraient à 
jamais brisées. 

Le tsar Nicolas y apporte, à la date où nous sommes arri- 
vés (1889), des sentiments nouveaux dont sa politique sera 
aveuglée. 11 a depuis ]83o pour la France de juillet, la France 



XXXIV 



LE DESTIN DE L'EMPITIE OTTOMAN. 



Alexandrie. La guerre du Pendjab est finie. Haïderabad est 
prise. L'Anglclerre est maîtresse du marcIié de l'opium; elle a 
besoin que ïa Cliine s'empoisonne .avec de Topiurn; ce besoin 
est encore un droit, et eîle fera la (juerre à la Chine pour 
affirmer ci' drnil et pour obliger la Chine à fumer l'opium, ie 
plus abondamment [tossible. 

Eib; surveille les abords de Flnde. Elle iatervienl en Aff;ban- 
istan. Elle établit ses créatures à Caboul. Elle interdit la Perse 
à la pénétration russe. 

Elle surveille Mohamed-Aly de toutes parts. Elle occupe Aden 
et lui interdit de laisser des troupes dans l'Yénien. Elle l'accuse 
de vouloir prendre Bassorab, et Bagdad, et les îles Bahrein, de 
maltraiter les représentants du Sultan à la Mecque et Médine 
pour les en faire partir. Elle convoite Suez. Elle convoite TE- 
gypte. Elle veut étouffer Mobanied-Aly parce qu'il est trop grand 
et lui porte ombrage. On a admiré cette politique. 

De Londres ^i Bombay, elle a Gibraltar : de quel droit? Elle 
a Malte : de quel droit? Elle veut rEg}plo : de quel droit? 

Elle est toute avec Lord Ponsonby aux côtés du Sultan Mah- 
moud, pour laidcr h punir et à écraser le rebelle. 

Le 1 6 aoiUi838, Lord Ponsonby signe avec le gouverne- 
ment ottoman un traité de commerce qui donne aux niarchands 
anglais les plus grandes facilités dans toute la Turquie; il 
contredit le système des monopoles sur lequel est fondée la 
politique Gnancière et économique de Mobaraed-Aly'''. L'Egvpte 
est une province de l'empire ottoman; le traité Ponsonbv doit 
donc être appliqué à l'Egvptc comme à ses autres provinces. 



I 



: 



*" CL The Ctimliriilffe Hialort/ offorein Poiicy, II, p. i-o.nole5, — Letrailé, 
BÎgoé ù Dalla-Liaian esl dans les Parliammtarif Paper», L. 393. 




NÉZIB (n JUIN I8S9). 



XXXV 



Le coup est habile : ce sera la ruine de Mobamed-Aly, s'il se 
laisse faire. 

Une lulte à morl, sur tous les terrains. 

Mais le plus {jrand crime de Mnhained-Aly est dans les sym- 
palbics que la Franct^ lui témoijrnc, dans rinflucncc dont elle 
jouit auprès de lui. el dans les souvenirs napoléoninns qu'il 
évoque et réveille. La France a aiJ<^ la Belgique à naître après 
la révolution commune de juillet t 83o. La France s'est (établie 
h Alger, malgré les menaces du {jouvernemeni de Londres, et 
voici qu'elle (5tend son activité sur toute la cote de l'Afrique du 
Nord. La France reprend, quoique bien timidement, Pinspira- 
lion napoléonienne. 

Il faut donc reprendre la politique de Nelson. 

Palraerston poursuit en Egypte le fantùme de Napoléon. 

L'empereur Nicolas le disait à l'ambassadeur de France, le 
baron de Baranle, en février 1889 : 

n L'ouverture de la succession d'un homme de 79 ans (Mo- 
hanied-Aly avait seulement 70 ans) est un cas assez probable 
pour qu'on y pense. L'Egypte, les Anglais la veulent; ils en ont 
besoin pour la nouvelle communication qu'ils veulent ouvrir 
avec les Indes. Ils s'établissent sur le golfe Persique et la mer 
Rouge. Vous vous brouillerez avec eux pour l'Egypte». 

évidemment. 

Si Mohamed-Aly était mort à ce moment, en effet, quel eiit 
été le sort de l'Egypte? 

Sur la tète de ce vieillard reposent, non seulement l'avenir 
de sa famille et les destinées de son empire, mais les destinées 
de rislam, mais la liberté des mers, mais l'organisation du 
«système de la Méditerranée-, et la paix du monde, la paix 
que célébraient si pieusement nos Salnt-Simoniens. 



XXXTl LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



Depuis la chute de Napoléon, pas de drame politique plus 
poignant. 

L'Angleterre sans droit, que celui du plus fort; Mohamed- 
Aiy, avec le droit de l'^-gypte à la liberté, si la prospérité, à la 
vie. 

Duel inégal, i moins de compter sur les forces morales... 
et sur le souille de Napoléon. 



I 



En descendant des hauts plateaux de l'Arménie, l'Euphrate 
fait vers le sud-ouest un coude qui le rapproche de la iMédi- 
Lerranée à moins de 900 kilomètres. Au débouché des défilés 
du Taurus, c'est la porte qui conduit en Syrie et en Egypte. 
A Issus, sur le rivajfe du golfe d'Alexandrctle, Ale\andre-le- 
Grand vainquit la première des grandes armées perses qui lui 
étaient opposées, s'ouvrit le chemin de Tyr et de Tisllime de 
Péltise, ou de Suez : — un des centres nerveux de ia géogra- 
phie universelle, où se décident les destinées, au moins des 
pays de la Méditerranée. 

Ibrnhim-pacba s'en était assuré la posses.sion en 1889, el, 
sous son commandement, l'armée égyptienne y montait la garde 
de l'Egyple et de l'œuvre de Mohanied-Aly. 

Or le Sultan Mahmoud avait résolu la perle du vassal qui 
avait osé lui faire la guerre et le vaincre. Et, sous l'œil com- 
plaisant des ambassadeurs de l'Europe à Conslantinople, il 
avail fait uiéthudiquement de grands préparatifs de guerre. Il 
avait ap|)elé des instructeurs européens, parmi lesquels le ba- 
ron de Mollke qui devait plus tard s'illustrer davantage sur 
d'autres champs de bataille. Et, sous le commandement du Se- 




NÉZIB ('J4 JUIN I8»9). 



\XXVI1 



raskier Hafiz-paclia, une puissante arm^e avait été concentrée 
h Marach, à peu do distance de la frontière syro-^g-yptienne. 

Ibrahiin-pacha porta son quartier-gën<^ral à Alep. 11 avait de 
Mohamcd-Aly des instructions très sévères, lui recommandant 
de ne pas attaquer, d'éviter toute mesure qui pourrait (aire re- 
tomber sur lui la responsabilité d'une initiative belliqueuse, et 
de ne se défendre que sur le leriiloire égyj)tien. 

On trouva plus tard dans le camp turc les instructions que 
le Sultan Mabmoud avait données à Hafiz-pacba : Le but de 
la guerre était d'empêcher le vice-roi d'Egypte de proclamer 
son indépendance, comme il euavail évidemment riuleation(?). 
II fallait donc prendre Saint-Jean d'Aci-e et marcher sur l'E- 
gvple. Il fallait làcber de gagner Soliman-pacha, pour l'attirer 
au service de la Turquie, affaiblir le plus possible J'aimée 
ég>(»lienne en faisant déserter les Arabes et les Druses, soule- 
ver les populations de la Syrie eu leur promettant des avan- 
tages de toutes sortes et en les menaçant du châtiment si elles 
ne rentraient pas aussitôt dans l'obéissance quelles devaient k 
la Porte. Cependant la (lotte tiinpie allait sortir des Darda- 
nelles sous le commanciemenl dAcbmtît-pacha et paraître sur 
le rivage de Tripoli pour exciter rinsurrection des populations 
du Liban. Sans aucun doute, le pacba rebelle allait être en un 
moment dérhu de ses prétentions et de sa puissance usurpée. 

Des groupes de cavalerie irrégulière, en avant de l'armée 
turque, commençaient de franchir la frontière, de piller les 
villages et de soulever les habitants. Ibrahim-pacha fut obligé 
de pousser la cavalerie égvptienne h la rencontre de ces parti- 
sans, et on échangea queli|ues cou])s de fusil. 

D'ordre du gouvernement de Saint-Pétersbourg, M. de Mo- 
dem, consul-général de Russie à Alexandrie, fit une démarche 



xxxvm 



LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



auprès de Mohamed-Ali pour lui reprocher les mesures qui 
avaient éLc prises à la frontière : selon lui, les mouvements de 
l'armée lurque avaient été provoqu(?s par les troupes égyp- 
tiennes; si donc l'armée turque s'était concentrée à Marach, 
c'était parce qu'lbraliiiii-paclia avait rinlenliou de i'rauchir la 
frontière; procès de tendance : qui veut noyer son cbieu l'accuse 
de la rage. Kt le consid de France Cochelet ne pouvait s'empê- 
cher de dire de la démarche russe : f Ce n'est ni franc ni loyal; 
si la guerre a lieu, le vrai coupable sera le Sultan?!. 

Non pas le seul coupable : on vient de voir derrière la Porte 
la Russie. 

Au môme moment, Lord Ponsonby, rambassadeur d'Ang-le- 
terre à Constauiinople. avança ses autres prétextes : que Mo- 
hamed-Aly avait envoyé des troupes sur Bassorah: qu'il prë- 
tendail occuper les îles Rahrein dans le golfe Persique et qu'il 
y avait atta{|ué des Anglais; qu'il convoitait Bagdad même; 
qu'il avait chassé des villes saintes d'Arabie les représentants 
légitimes du Sultan. Mohamed-Aly démentît tout cela. N'im- 
porte! Calomniez^ calomniez, il en reste toujours quelque chose. 

Et. h l'instigation des agents de la Porte, et aussi de ceu\ de 
l'Angleterre, les populations s'agitaient gravement à travers 
toute la Syrie, dans le Ilauran, sur les derrières de l'armée 
égyptienne. L'i situation pour elle devenait de jour en jour plus 
critique. Il n'est pas exagéré de dire que PolTensive turque 
était encouragée, excitée par l'Europe. Sans doute les repré- 
sentants des Grandes Puissances à Constantinople conseillaient 
olliciellenient au Sultan de ne pas troubler la paix quî avait 
été établie par leurs soins en 1833. Mais c'est h l'usage des 
diplomates que le proverbe dit que wla parole a été donnée à 
rbouime pour déguiser sa pensée 71. 



NE2rB (2à JUIN 1830). 



XXXIX 



Et la France? Peiulant que les autres poussaieal le Sultan, 
elle se donnait jiour lâche de retenir Mohamed-Aly, ce qui ris- 
quait fort (le le désarmer et de le livrer à ses ennemis. 11 est 
dillicile de qualifier celle politique : prudence si extraordinaire 
qu'elle ressemble étrangement à l'irrésolution» pour le moins : 
visée derrière Mohamed-Aly, elle, c'est-à-dire ceux qui la gou- 
vernent, n'ont souci que de ne pas se compromettre en cette 
compagnie. Ils pousseront loin cette pusillanimité. 

Le nouveau Président du (îonseil. le Maréchal Soult, élevé 
pourtant à l'école de Napoléon, relient autant qu'il peut le 
vice-roi d'Egvpte, au risque de faiie le jeu de ses adversaires. 
Il lui envoie un de ses olliciers d'ordonnance, le capitaine Cai- 
ller, pour le bien prier de ne pas attaquer, et, s'il est attaqué, 
s'il est vainqueur, de ne pas profiter de sa victoire et de s'ar- 
rêter sur place'*'. M. de Lurde. qui va rejoindre son poste de 
secrétaire à Tauihassade de Conslantinople, doit passer par 
Alexandrie pour donner au vice-roi des conseils de modération : 
s'il veut que la France puisse défendre ses intérêts, il faut qu'il 
soit bien sage; peut-être même vaudrait-il mieux qu'il se laissât 
battre. Car sa victoire pourrait amener des complications. 

Mohamed-Aly voit beaucou[i plus clair ot montre un autre 
tempérament. 

Il ordonne d'abord à Ibrahim-pacha d'entrer en correspon- 
dance directe avecllafiz-pacba, afin de le prier, courtoisement. 
de retenir les bandes irrégulières qui sont venues commettre 
des incursions el des pillages sur le territoire syrien. 



'" Un autre oflïcier d'ordonnance du maréchal Souît, le r-ipitain*- Fullf, 
était envoyé au camp lurc : c>âl le rùte des Sabïucs se jclant dans la bataille 
entre les Sabins cl les Romains. 



XL 



LE DESTIN DB L'EMPIRE OTTOMAN. 



Lettres courtoises, en etiet, avec une ironie hiérarchique- 
ment supérieure dans la réponse du Séraskier, parlant au nom 
du Sultan. 

Duel de paroles vaines : Hafiz avait Tordre d'attaquer. 

Les positions égyptiennes d'Adana fermaient les défilés du 
Taurus. L'étal-major lurc. sur le conseil de ses instructeurs 
européens, les tourna paria vallée de l'Euplirale. d'ans la pen- 
sée de déborder Taile droite de l'armée dlbrabim-pacba. 

Les Turcs franchirent i'Euphrale à Bir (uu Biredjik), le ai 
avril 183^, entrèrent en force sur le territoire syrien, donc 
cgvplien, et occuperont Ain-tab. Les populations furent appe- 
lées ouvertement à l'insurrection contre le vice-roi. 

C'est ce qu'avait attendu Mohamed-Aly : loffensive turque 
déclarée, en territoire svrien. 

Il annonça l'intention de la réplique. Les consuls européens, 
y compris le consul de France, essayèrent de ie retenir. 

ce Les Turcs r, dit-il, nont mis le feu à la maison; il faut 
bien l'éteindre!» — «Il ne faut pas pour cela t. répondirent- 
ils, <- incendier la maison du voisin t. Mais on n'en est pas là. 

I']l le 10 juin, ilaEo solennelle, Mohanied-Aly donne à son 
Gis Tordre de repousser l'ennemi, de le vaincre, et de pousser 
son armée sur Marach, Ourla, Diarbékir. 11 l'informe eu même 
temps que la Hotte égyptienne va sortir et se porter sur la côte 
de Syrie. 

Le Ciipitaine Callier arrive k Alexandrie quelques jours 
après : selon les instructions qu'il a. il essaie de faire rapporter 
cet ordre. En vain. II obtient seulement une lettre du vice-roi 
pour Ibrahim-pacha, lui recommandant de s'arrêter, même s'il 
a gagné la bataille, à Tendroît où le capitaine français le re- 
joindra. 



NEZIB (24 JUIN IS3Q). 



XU 



Il est de plus en plus difUcile de comprendre la politique du 
gouvernement français. Mais nous ne sommes pas au bout de 
nos tilonnemenls : ce n'est pas toujours servir la paix que de se 
désarmer ou de désarmer ses amis. 

Voici donc le capitaine Callier en roule pour le camp d'I- 
brahim. 

Mais les armées étaient déjà en présence. 

Derrière ses baclii-bouzoucLs, ou ses irré^juliers, l'armée 
turque s'avança en belle ordonnance ti l'ouest de Biredjik. sur 
le chemin d'Aïn-lab, et choisit de fortes positions, entre le 
Sadjour et le Karsiu'", au-dessus de Nézib. Elle s'y organisa, 
selon toutes les règles de l'art, face à Fouest, couverte aux bons 
endroits par des redoutes bien garnies d'artillerie. 

Sa seule présence répandit l'émotion dans tout le pays. 

Ilirnhim, dès les premiers jours de juin, avait quitté Alep et 
avait établi son camp à sept heures de marche au noid. 

A la nouvelle que les Turcs venaient chercher la bataille, il 
leva ses tentes, et. le 30 juin, il prit le contact avec eux h. 
Mezar, à (juelques kilomètres à fouest de Nézib. 

Le 2 1 juin, il dirigea lui-même une forte reconnaissance de 
cavalerie sur tout le front turc. Il le trouva si puissamment 
établi qu'il renonça aussitôt à l'attaquer directement. 

11 décida, avec Soliman-pacha, une manœuvre inspirée de la 
stratégie napoléonienne. 

Le aî> juin, il fil exécuter à toute son armée, au sud et donc 
sur le flanc gauche des lignes turques, un large mouvement 
tournant; il occupa assez facilement derrière cette aile gauche 



"' Le Karzin el le Sadjour sont deux petites ririùres qui lombeat dans 
l'Ëupbrale en aval de Biredjik. 



\Ul 



LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



le pont de Haroun, sur le KarsJn, et se trouva dès lors sur les 
communications de i ennemi. Les Turcs n'avaient réagi que par 
quelques coups He canon et une insijjnifianle démonstration : 
ils n'avaient pas vu la hardiesse de l'opération ni la gravité de 
ses conséquences. 

Quand ils s'en aperçurent, il leur fallut se retourner cora- 
plètement d'ouest en est, leur gauche devenue leur droite, et 
réci[>roquenient; et les redoutes du front se trouvèrent inutiles : 
il fallut eu toute hâte organiser de nouvelles positions d'artil- 
lerie. 

Le Séraskier Hafiz-pacha. après s'être ainsi laissé manœu- 
vrer, Gt face h la nouvelle situation avec beaucoup d'énergie. 
Dans la nuit du sS au s6 ''\ il ordonna sur les nouvelles lignes 
égyptiennes encore mal placées une vigoureuse démonstration 
d'artillerie; elle y jeta d'abord un grand désordre et même un 
commencement de panique. Si elle avait été appuyée aussitôt 
d'une attaque générale, elle eût peut-être amené déjà une dé- 
cision. L'artillerie égyptienne, plus experle d'ailleurs, eut de 
lo peine pourtant à la dominer, et ia situation demeura critique. 

Au malin ilu ai, il fallut prendre des résolutions. 

Ibrahim avait poussé sa droite loin vers le nord, et, pour 
déborder la gauche turque, il l'engagea h fond. Tout le destin 
de la bataille, et de Mohamed-Aly, s'y joua. Haliz soutint le 
choc et riposta avec beaucoup de fermeté. La ligne égyptienne 
fléchit. Ibrahim s'y porta de sa personne et dut faire un grand 
effort de bravoure individuelle pour retenir el redresser les 
fuyards. 



to Ce 93 juia mourait à Paîmyre la fameuse Lady Slanhope, nièce de Piu 
tr reine de Faimyre et m jjarliôw de Jérusulciu^. 



NÉZIB (24 JUIN 1839). XLIII 



Soliman poussa alors tout le centre et la gauche d*une large 
et profonde attaque générale; elle obligea Hafiz à relâcher son 
étreinte sur la droite d'Ibrahim, qui prit son alignement dans 
la poussée victorieuse. 

Sous le tonnerre de lartiHerie, dès lors maîtresse du terrain, 
sous la violente poussée de Tinfanterie de Soliman s'avançant 
sur tout le front dans un ordre magniGque, sous la menace 
des ailes de cavalerie tourbillonnant de part et d'autre, les 
lignes turques furent emportées en quelques instants dans le 
vent de la déroute. 

Le camp même d'Hafiz-pacha tomba au pouvoir des vain- 
queurs. 

L'armée turque en vérité n'existait plus : 12 à iS.ooo pri- 
sonniers, toute rartillerie perdue, i35 pièces de caiion. Le 
bruit courut que le baron de Moltke avait été tué par un fuyard 
qu'il voulait ramener au combat. 

Mohamed-Aly ne pouvait pas souhaiter victoire plus com- 
plète et plus décisive. Selon Gochelet, Ibrahim-pacha pouvait 
dès lors aller à Gonstantinople «tambour battant '"'", 

Jugement des armes, jugement de Dieu. 

Minute solennelle : — Allah écrivait-il déjà le destin de 
l'empire ottoman et de l'Islam? 

* ♦ 

Le capitaine Gallier arriva à Alep le 97 juin; il y apprit la 
grande victoire égyptienne et en nota les premiers résultats. 



t" On trouvera à ce propos, dans Cadalvène et Barrault, I, tout un cha- 
pitre sur la carrière militaire de Sèves (Soliman-paclia), brillant soldat de 
Napoléon avant de Tétre de Mohamed-Aly. 



xuv 



LE DESTIN DE LEMPFRE OTTOMAN. 



les populations chrétiennes de la Syrie désormais raâsurées, 
les pupulalions musulmanes de FAsie Mineure prèles k suivre 
Ibrahim sur le chemin de Constanlinople. 

Le 99, le capitaine, parvenu au camp d'Ibrahim, lui com- 
muniqua SCS instruclions, avec la lettre du vice-roi ; il devait 
s'arrêter sur place, et ne pas exploiter son éclatant succès. 
Ibrahim se récria : il était désormais loin d'Alcp où étaient ses 
approvisionnements; il lui fallait g^agner tout de suite Marach. 
Ourfu, pour ravitailler ses propres troupes et empêcher l'enne- 
mi de se reconstituer. 

A Alexandrie, à la première nouvelle de lu victoire, M. de 
Lurde, du ton le plus péremploire, somma le vice-roi de re- 
tenir son fils victorieux, de ne pas lui permettre de Traucbir 
l'Euphrate. 

Il n'y eut pas pour lors d'autre intervention, ni de la Hussie, 
ni de l'Angleterre. C'est bien la France, la France seule, qui 
retint le bras de Mohamcd-Aly au moment où il allait trancher 
le nœud gordien. 

La diplomatie trouvera des excuses ou des explications à 
cette étrange politique. L'histoire, non. El Napoléon? S'il avait 
pris Sain-Jean d'Acre? S'il avait vaincu à Nézib? 



* « 



Le Sultan Mahmoud ne connut pas le désastre de son armée. 
Il mourut le r** juillet^''. Hi ans d'un malheureux règne, depuis 



^" Si l'on s'en rapporic à Cadalvfrne el Barranlt, il inourul dans un accès 
de dtUrittm tremens , suite dKlorijjues Itabiludesf^uolîdicimesd'cxci'S alcooliques 
peu coaroriiies nu Coran. 




Nézm (34 jum i»n). 



XLV 



1808, maigre de bonnes intentions. Il avait senti la nt^cessité 
(le la Réforme, ou, connue ou disait, du Tanziniàt. Il avait 
essayé de réorganiser les iiislilulions politiques et militaires de 
la Turquie: il avait osé détruire les Janissaires, qui représen- 
taient et défendaient les privilèges du passé. 

Et cependant il avait du reconnaître l'autonomie presque 
absolue de ta Serbie, de la Moldavie, de la Valachie, l'indé- 
pendance de la Grèce. Mais rien ne lui avait été plus pénible 
que le développement de la puissance de Mobamed-Alv; il lui 
avait pardonné la conquête de l'Arabie, puisqu'il l'en avait 
chargé: mais il avait dès ce moment commencé de redouter 
son prestige dans le monde musulman. Il lui avait pardonné 
la conquête de la Nubie, puisqn'ainsi le vice-roi avait pu ar- 
rondir les bourses de son tribut. Il lui avait pardonné la dé- 
faite de Navarin, qui le ren<lait pour un temps moins redou- 
table sur mer. Certes, il ne lui avait pas pardonné la con- 
quête de la Syrie, et les événements de 1 839-1 833 lui avaient 
laissé au cceur une telle baine qu*elie contribua à hâter sa 
fin. 

Pilt était mort de la bataille d'AustcrIitz: quoiqu'il ne Teût 
point connue, on pourrait dire que Mahmoud est mort de la 
bataille de Nézib. 

Étail-ce aussi la mort de lu dynastie d'Otbman . depuis long- 
temps malade? 

Le nouveau Sultan, Abd-ul-Medjid, fils du défunt, n'avait 
que 1 6 ans. 11 ne parai.ssait pas de force à soutenir le poids des 
(événements. Khosrew-pacha, Grand-Vizir, garda toute Tauto- 
ritc que Mahmoud lui avait peu ù peu abandonnée; le jeune 
Sultan ne fut évidemment qu'un instrument entre ses mains; 
mais le Sérail se trouva dans une agitation favorable a tous les 



XLVI 



U DESTIN DE L'RMPIRE OTTOMAN. 



accidents, comme à toutes les inlervenlions de l'étranger. La 
Russie dtait proche et très attentive. 

Kbosrew n'était pas un ami do Mobamnd-Aly. Il ne sVlatt 
pas entendu avec Ibrabim-paclia lors de la guerre de Morce. 
et il avait fallu lui enlever le coniuiandemenl de la Hotte tur- 
que. Depuis, il avait partagé et entretenu la haine de Mahmoud 
à i'égard du vice-roi. On regretterait qu'en ces conjonctures 
diilîciles un accord ne se soit pas établi entre ces deux hommes, 
dans le plus haut intérêt de l'empire ottoman et de Tlslam mê- 
me. A quoi bon? Ils représentent des partis opposés, en vérité 
deux conceptions peut-être inconciliables. U serait sans doute 
exagéré de dire que Kbosrew représente la Turquie, la Vieille 
Turquie, le parti vieux-turc, et Mohamed-Aly les éléments 
arabes de Tempire ottoman, c'est-à-dire les plus vivants et les 
plus glorieux. Il suflît sans doute de dire que Kbosrew défend 
la vieille autorité de la Porte, le passé, et Mohamcd-Aly les 
aspirations nouvelles du monde musulman, l'avenir, la Réforme 
nécessaire pour échapper aux ambitions de TEuropc. 

C'est pourquoi l'Europe, y compris la France, soutint Khos- 
rew contre Mohamed- A Iv. 

Voici «rbomme malade^ quasi mort. Maladie si proGtabIc 
aux médecins qu'il leur pluît de la prolonger. Avec Kbosrew, 
l'image désormais séculaire demeure vraie. Le statu fjito a donc 
pour les diplomates et pour les grandes puissances qu'ils repré- 
sentent tous les avantages désirables. Et ce n'est pas surtout 
Khosrew que Mohamcd-AIy a en face de lui; c'est l'Europe, en- 
core et toujours l'Europe. 

11 n'en est pas effrayé, bien qu'il sente toute la gravite du 
coallil. Car il a fâme vaillante, et il semble que Dieu soit 
avec lui. 



NÉZIB (2i JUIN 1839). XLVII 






La flotte turque, sous le commandement du Gapîtan-pacha 
Achmet, avait reçu l'ordre de se rendre sur les côtes de la Syrie 
pour y débarquer des troupes et exciter le soulèvement des 
populations contre Mohamed-Aly. Mohamed-Aly avait annoncé 
le départ de la flotte égyptienne. 

Les escadres anglaise et française de la Méditerranée, com- 
mandées par Tamiral Stopford et par Tamiral Lalande, sur 
instructions concertées entre les deux gouvernements de Paris 
et de Londres, devaient empêcher toute collision entre les bel- 
ligérants. 

Au sortir des Dardanelles, la flotte turque se heurta aux 
deux escadres. 

Ici règne un mystère qui n'a pas encore été complètement 
éclairci et que nos documents résolvent défini tivement^'^. 

Le Gapitan-pacha annonça son intention, non seulement de 
ne pas entrer en conflit avec Mohamed-Aly, mais de s'accorder 
avec lui contre le gouvernement de Khosrew-pacha à Constan- 
tinople. L'amiral Lalande, faute d'instructions sur ce point 
spécial, crut devoir le laisser faire. 

Quelques mois après, l'ambassadeur de France à Gonslan- 
tinople, M. de Pontois, démentit que l'amiral Lalande eût été 
au courant des intentions du Capitan-pacha. Ce démenti est 
purement diplomatique '^l 



(" C'est pourquoi nous reproduisons à leur place les instructions données 
de Paris à Tamiral Lalande, puis ses rapports au Ministre de la Marine, et la 
belle réprimande qui lui fut infligée; n^MG, au, 33, 36, 38 et 5i. 

(^' Voir deGuicbbn, op. cit. Thubbau-Dangin, Histoire delà Monarchie de juillet, 
IV, d'après une étude du prince de Joinville paru sous un nom d'emprunt dans 



xLvm 



LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



En fait, l'amiral I^alandc fut inPorriK^ de la «rëbellion-' du 
CapiLaii-pacbii et ne s'y opposa pas. Mais aussi il fut imniodia- 
tement et très sévèrement désavoué par le gouvernement de 
Paris. 

Ij€s deux amiraux, StopFord aussi bien que Lalaiide, avaient 
donc laissé passer la flotte turque, sur la promesse qu'elle évi- 
lorail toute collision avec la flotte égjptienne. 

Et, en efl^et. elle se rendit dii-eclement à Alexandrie. Le li 
juillet, elle .sV présenta le plus amicalement du monde. Le 
Cajtilan-pacha annonça la résolution qu'il avait prise de recon- 
naître l'autorité de Mohanied-Aly. Les navires turcs entrèrent 
dans le port; leurs équipages fraternisèrent tumultueusement 
avec ceux des mivires égyptiens; le Capilan-paclia, débarqué, 
se rendit au |)alais du vice-roi, remit son sabre entre les mains 
d'un ollicicr de Mobamed-Aly. 

Mohamed-Aly vînt à lui. lui tendit les bras, disant : "Soyez 
le bienvenu! " 

Toute la ville manifesta sa joie en de formidables acclama- 
tions. L'impression en fut très vive dans toute l'Egypte comme 
dans tout Tompire. 11 serait diflicile d'exagérer l'importance de 
cet événement; comme disait (luizot. «en trois semaines la 
Tur(|iiie avait perdu son Sultan, son armée et sa Hotte», 

Plus de Tur([uie en vérité. 

Mais rEuro|)e avait besoin de redresser ce cadavre pour 
cacher derrière lui Tàpreté et l'égoïsme de ses desseins. 

Callier, au camp de Marach, retenait de toutes ses forces 



r 



la linuedn Deux-Monde» du i" aoill 18B3, sous ce litre : VEtcadre de la Médi- 
tenanée. Voir aussi Cûdalvènc cl Darraull, l. II; Jubicn db u GiiViîm, La 
Marine d'aulrefoû, I'hirce dk Joiaville, Vieux souvenirs, Etudes sur la Marine. 




(Si JUm I8S9). 



xu 



Ibrahim-pacha, qui se plaignait d'avoir «les mains liées n pen- 
dant (|uc l\irm(^e turque se reconstiluail au camp de Konieh. 

M. de Lurde, à Alexandrie, se rendait proprement insup- 
portable dans le fond comme dans la forme de ses injonctions 
au vice-roi, qui, en vdrité, y montra une g^rande patience. 
L'agent français avait entrepris de parer aux conséquences de 
trreuivreuientr', comme il disait, produit par la victoire de 
Nézib. 11 reprochait à Mohamed-Aly d'avoir le lo juin donné 
Tordre d'attaquer, qui pouvait Faire soupçonner sa fr loyauté i> 
(«V); il demandait le repli de l'armée éjjyptienne au sud de 
l'Euphrate; il tenait au vice-roi «un langage aussi digne que 
sévère», selon ses propres expressions, et lui faisait entendre 
«de salutaires avertissements». 

Mohamed-Aly gardait son sang-froid et poursuivait son des- 
sein, si merveilleusement favorisé et, pour ainsi dire, entraîné 
par les événements. Gochelet, le consul de France, se laissait 
aller à son enthousiasme, souhaitait que lu France s'engageât 
hardiment dans le parti du vice-roi, le soutînt de toutes ses 
forces; car, l'Egypte devenue rie pivot de l'empire ottoman ", 
c'était la i'Vance maîtresse de la Méditerranée, d'Alger à Cons- 
lantinople, de Marseille à Alexandrie. 

Mais k Paris on n'entendait pas ce langage. 

La réunion des deux Huiles luique et égyptienne sous le 
commandement de Mohamed-Aly dans les eaux d'Alexandrie 
avait causé dans les milieux diplomatiques ta plus vive émotion. 

Les consuls des Puissances se portèrent ensemble au palais 
du vice-roi. 

Khosrew venait de lui écrire, pour lui offrir, au nom du 
Sultan, l'hérédité du gouvernement de l'Egypte au profit de sa 
famille. 




I.E DESTIN DE L'ESiriRR OTTOMAN. 



Les consuls niigaçèrent Molianied-Aly à accepter une propo- 
sition si avantageuse, dans rinléi*èt de la paix. 

Il réponditque cela ne pouvait lui suflire, que, dès i 838, le 
Sultan Mahmoud lui avait fait offrir rhén-ditu de i'Ég-vple et 
du paclialili d'Acre; que sans doute les offres do Kliosrew-pacha 
n'étaient pas sincères, car il ^taitr son ennemi mortel», comme 
le plus dangereux ennemi de la Turquie, a laquelle il avait fait 
ddjà beaucoup de mal. 

Les consuls insistèrent pour qu'il ne gardât point la flotte, 
pour qu'il ne se rendît point plus longtemps complice de la 
déreclion d'Achmet-paclia. Il ri^plii|ua que lu ilutte turque était 
bien plus en sûreté à Alexandrie qu'à Constanlinople: que 
Khosrew-paclia n'était qu'un usurpateur: qu'après avoirmis le 
gouvernement ottoman sous le protectorat de la Russie, il était 
fort capable de livrer la Turquie toute entière t\ la domination 
étrangère; que lui, Mohamed-Alv, était le meilleur défenseur 
de rintégrité territoriale et de l'indépendance de l'empire otto- 
man : ce qui étoit la formule même de la politique des Grandes 
Puissances. 

Car Mohained-Aly avait k un haut degré le don de Fironie. 

El il déclara aux consuls ses conditions qui étaient comme 
un ultimatum : 

Il ne donnerait pas à Ibraliim-pacha Tordre d'avancer en 
Asie Mineure; il le retiendrait sur la ligne de l'Euphrate. 

Mais il voulait le renvoi de Kliosrew-pacha, l'hérédité de 
son pouvoir au |>ro(it de sa famille en Egypte, en Syrie et en 
Crète. 

.4 ces deux conditions, il renverrait la Hotte turque à Cons- 
lantinopleel s'y rendrait lui-même pour porter son hommage au 
jeune Sultan. 



NÉZIB (24 JUIN 1839). LI 



Cet éventuel voyage de Mohamed-Aly à Constanlinople don- 
nait beaucoup d'inquiétude à la plupart des gouvernements de 
TEurope; et lui-même en confiait le secret à M. Cochelet et 
même à M. de Lurde, qui en demeurait estomaqué. 

Lui seul peut relever Tempire ottoman de la déchéance où 
on le voit sombrer. 

Il laissera l'Egypte au gouvernement de son fils Ibrahim, et 
il ira à Gonstantinople pour saluer le jeune Sultan, lui rendre 
hommage et lui offrir ses services. Qui lui résistera quand il se 
présentera devant la Corne d'Or avec les deux flottes égyptienne 
et turque? 11 ne sera même pas effrayé d'une opposition de la 
Russie; au besoin, il appellera l'armée de Nézib sur le chemin 
quelle a déjà suivi en 1 833. 

Alors il refera la fortune de la Turquie et de tout l'empire 
ottoman comme il a refait depuis trente ans la fortune de l'E- 
gypte; les populations l'appellent; à Gonstantinople on l'attend. 

La main de Dieu manifestement le conduit. 

Il doit couronner sa carrière en rétablissant le prestige et la 
puissance de l'Islam. Il ne se dérobera pas à cette mission d'en 
haut. 

S'il le faut, il soulèvera contre l'Europe un immense mou- 
vement religieux, la guerre sainte, le djihad, des temps de 
Mahomet. 

Voici que sont revenus, après des siècles de ténèbres et de 
servitude, les temps de la Réforme et de la Renaissance : le 
Réveil de l'Islam. 

Un souffle admirable, de la plus haute et de la plus géné- 
reuse inspiration : du moins une Prophétie. 



un 



LE DKSTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



III. — L*FJIROPE ET LK PRINCIPE D'INTERVENTION. 

Le 1 y juillet, le gouvernement français adressa aux gouver- 
nements (le Londres, de Saint-Pélersbourg, de Vienne et de 
Berlin, une circulaire où il disait : 

«Dans la ciise grave où la mort du Sultan Mahmoud vient 
de jeter l'empire ottoman, l'union des Grandes Puissances de 
l'Europe pouvait seule offrir une garantie suflisanle pour ras- 
surer les amis de la paix. Les communications échangées de- 
puis quelques semaines ont beureusenient prouvé que celle 
union est aussi complète qu^il était possible de le désirer. Tous 
les Cabinets veulent Inilégiité et l'indépendance de la monarchie 
ottomane sous la dynastie actuellement régnante. Tous sont 
disposés à faire usage de leurs moyens d'action et d'influence 
pour assurer le maintien de cet élément essentiel deTéquilibre 
politique, et ils nliésiteraienl pas à se déclarer contre une 
combinaison quelconque qui y porterait atteinte î». 

Et le gouvernement de Paris proposait aux quatre autres Ca- 
binets d'aHirmer celte communion d'idées dans une déclaration 
publique. 

L'adhésion fut unanime, sinon dans la forme, du moins dans 
la déclaration de principe. Lord Palmerston se réjouit très 
fort : ffSouU est un bijou?', dit-il. La Russie rappela que c'était 
justement la politique qu'elle avait appliquée en Orient depuis 
t833. 

En sorte que cette déclaration qui s'efforçait de réaliser 
l'union de l'Europe ne pouvait être dirigée que contre Moha- 
med-AIy. 

Que Ja France ail pris cette initiative, qu'elle se soil elle- 




L'KUHOPE KT LK PRINCIPE U'IMKRVENTION. 



LUI 



même lié les maiDS, qu^elle ait du même geste passt^ la corde 
au cou du vice-roi. comment expliquer pareille aberration? 

Manie de se mettre en avant : ce qui parfois aboutit à tirer 
les marrons du feu. 

Il arrive que la politique française s*excite et se brise sur des 
formules : intégrité et indépendance de la monarchie ottomane, 
dix ans après Tindépendance de la Grèce, six ans après la con- 
vention de Kutayeh, la formule est aussi bypocrite que périmée. 
Alors, pourquoi la faire jouer contre un amî, et contre soi- 
même? Lord PalmerstoD, sans essayer de comprendre, avait 
tout lieu d'être content. 

La France craignait une dissolution de l'empire ottoman : 
qu'avait-elle à y perdre, dans le temps où celte dissolution était 
déjà commencée? Elle ne pouvait que mettre aux prises la 
Russie et rAngleterre, comme en i 81:^3. comme plus tard en 
i855: et Mohamed- Aly avait compté sur ces divisions» pour 
faire son jeu, qui était celui de la France. 

Sans doute, — c'est le mieux qu'on puisse dire — le gou- 
vernement de Paris eut ridée de servir Mohanied-Aly maljjré 
lui; il voulut Fempêcher de se jeter dans une aventure qui 
pouvait tourner mal, — mais qui pouvait aussi tourner bien 
— ; il se fil son conseiller de tous les instants, continuant la 
politique que le capitaine Callier avait représentée; il lui im- 
posa, en des termes péremptoires, notamment par la bouche 
de M. de Liinle, au besoin par pression de menaces, la modé- 
ration, la sa(^esse. 11 y a des moments, en politique et dans la 
vie, où la .«agesse est de ne pas être sage. 

Cherchons encore des explications à celte initiative qui fai- 
sait si bien le jeu des adversaires de Mohauied-Aly... et de la 
France, qui manifestait de la pari de la France une si parfaite 



uv 




LE DESTfN DE LENPIRE OTTOMAN. 



incohérence. Peut-être le ponvernement français avail-il peur 
lui-même du rdveil de rislam, des encoiiragemcnlfi que la vic- 
toire de Mohîimed-Aly pouvait donner à Abd-cl-Kadep, de 
quelque immense mouvement niusuluian dont les répercussions 
pouvaient se faire sentir jusque dans l'Inde. Que si cela devait 
troubler la domination et les entreprises de l'Angleterre dans 
riude, la France n'avait pas à s^en plaindre ni à s'y opposer. 
Que si elle le redoutait pour elle-même, pourquoi avoir tant 
fait pour aider Moliamed-Aly à élever le bel édillce de sa puis- 
sance nouvelle? 

N'était-ce pas trahir la généreuse politique de Bonaparte, 
quand il avait conduit la campagne d'Egypte et entamé si réso- 
lument sa politique muÂulmane, aux incalculables consé- 
quences? Mais la politique de Louis-Philippe et du maréchal 
Soult n'est pas une politique napoléonienne. Elle a peur, non 
pas seulement d'exciter, mais de servir les aspirations nationales 
les plus natureik's et les plus légitimes. Elle les cache comme 
coupables. 

Les trois couleurs de France n'y Hottcnt pas hardiment, en 
claquant dans le vent; elles retombent alTalées le long de la 
hampe, soucieuses de n'avoir pas d'histoires. 

Pourtant, dans les mêmes jours, Mohamed-Aly obtenait di- 
rectement de la Porte des concessions nouvelles. Le gouverne- 
ment du nouveau Sultan se montrait disposé à traiter avec lui, 
à examiner avec lui ses dernières prétentions. Et rien ne pou- 
vait être plus avantageux ù la paix de lOrieul qu'un arrange- 
ment entre les parties en conllit. 

Mais l'Europe avait moins souci de la paix que de ses inté- 
rêts égoïstes. 

Le Qi juillet, les ambassadeurs des Grandes Puissances, — 



L'EUBOPE ET LE PnWCïPE D'INTERVENTfOW. 



tv 



y compris la Franco — , adressèrent à la Sultlimc Porte une 
noie linformant que l'accord sur la question d'Orient était 
assuré entre elles, et l'engageant k suspendre toute ddtermi- 
nalion définilive sans leur concours en atloiidanl IVffct de Tin- 
térèt qu'elles lui portaient. 

En envoyant copie de cette note au Consul général de France 
à Alexandrie, Tainiral Roussiû, ambassadeur de France, pré- 
cisait avec insistance que les cinq Puissances étaient d'accord 
pour résoudre la question orientale rrdans l'intérêt européen^. 

rDans l'intérêt européen';, c'est bien cela. En tout cas, il ne 
s'agit pas de rintérêt de î'Egypte : au contraire. 

Mais y a-t-il un ff intérêt européen»? Il y a des intérêts an- 
glais, russes, etc. 

De toute manière, l'intérêt de la France n'était pas de réa- 
liser le concert européen sur de telles formules. 

Sous le couvert, qu'on nous laisse dire : sous le parapluie do 
IVEurope?:. voici le jeu des intérêts européens, c'est-à-dire 
russes, anglais^ etc., français, s'il se peul... 

Les premiers gestes se dessinent en août et septembre i83f). 
Nous en sommes, en ce volume, à l'acte de iexposition. 

Les intérêts de la Russie et de l'Angleterre étaient contraires. 
Elles commençaient de se heurter sur les hauts plateaux de 
l'Asie Centrale. C'est la grande dispute de l'Asie qui se prépare. 

Mais, pour lors, et depuis 1 83 3, la Russie est toute hypno 
tisée par le développement menaçant de la puissance de Moha- 
med-Aly vers les plateaux de l'Asie Mineure, sur le chemin de 
Conslantinople. 

Tan! d'intérêts divers, politiques et économiques, s'y croi- 
saient, qu'on reparla un moment de réunir un congrès à Vienne. 
de prolonger, en vérité, et de compléter l'œuvre du Congrès 



LVT 



LE DESTIN DE LEMPIRE OTTOMAN. 



de t8i5, qui avait réserve la question d'Orient. A la réflexion, 
la Russie s'y refusa de nouveau; elle aimait mieux garder sa 
liberté d'action, s'esliniant plus directement intéressée, et d'ail- 
leurs encore armée du traité d'Unkiar-Skelessi. 

Il semble qu'elle aurait pu, en effet, en tirer profit, comme 
aussi de la note collective du 37 juillet. 

Mais elle était aveuglée par sa haine de la France. Nicolas 
!"■ ne pardonnait pas à Louis-Pliiîippc d'être monté sur le 
trône par le moyen de la Ucvoiulion; l'apparition du drapeau 
tricolore au consulat de France à Varsovie v avait déchaîné l'in- 
surrection de toute la Pologne. Différente d'aujourd'hui, la 
Russie était le pays de Tordre monarchique, et toute révolution 
paraissait au tsar comme une injure personnelle. 

Nicolas I*'^ le 96 août, 7 septembre, fit célébrer avec une 
solennité particulière Tanniversaire de lu bataille de Borodino 
ou de la Moskowa. qu'il présenta, dans une prochimatiun véhé- 
menle, comme la victoire de la sainte Russie rsur un ennemi 
présomptueux et inconsidérée. L'ombre de Napoléon, caucbe-l 
mar des Hois. 

C'est pourquoi le gou\ei iieineni de Saint-Pétersbourg n'a pas 
pour lors d'autre souci que de séparer la France de l'Angle- 
terre, et rien ne peut faire mieux le jeu de lord Palmerslon. 

Il serait difficile de faire ta somme des fautes commises au| 
préjudice de la Russie par le chancelier deNcsseirode, pendant 
les longues années qu'il dirigea les affaires étrangères de soai 
pays. 

L'idée pouvait venir de s'accorder avec Moliamed-A!y en lui 
laissant l'Egypte et la Syrie, pour prendre la Turquie d'Europe, 
qu'on tenait déjà. M. de Medem, consul de Russie à Alexan-j 
drie. eut volontiers caressé ce dessein. 



L'ErROPK ET LE PRINCIPE D'rKTEBVENTION. 



Lvn 



Si l'on se décidait à se rapprocher de l'Angleterre, on pou- 
vait lui abandonner Alexandrie, moyennant Constantinople. 
Palmerston eiU bien aimé Alexandrie à TAngletcrre. mais 
moins Constantinople à la Russie. 

Quoi qu'il en soif, au commencement de septembre, le baron 
(le Brùnnow fut envoyé à Londres : Nicolas l*^' aimait les mis- 
sions extraordinaires cl les combinaisons audacieuses. Il propo- 
sait de porter une armée russe en Asie Mineure, pour arrêter 
el détruire l'armée dlbrahim-pacba; moyennant quoi, il renon- 
cerait à se prévaloir du traité d'Unkiar-Skelessi. pourvu que la 
neutralité des Détroits fût garantie par les Puissances. 

L'Angleterre refusa de laisser descendre une armée russe au 
sud du Caucase et de la mer Noire; elle craignait quelle n'al- 
lât trop loin... 

Et cette première démarche du baron de Brùnnow n'eut pas 
de suites. 

Lt politique de l'Angleterre apparaît : écarter Mohamed-Aly 
et l'influence française au sud, la Russie au nord, pour passer 
elle-même largement et librement dans la direction de IJudc. 



* * 



Acta non verha ; c'est la polilir|ue de l'Angleterre, en face 
(les hésitations et des inconséquences de la Russie et de lu 
France. 

L'action de Palmerston et de Lord Ponsonby se manifeste 
avec une décision et une fermeté inflexibles. 

Le gouvernement anglais enlrelient sans scrupules le mau- 
vais prétexte d'une menace de Mohamed-Aly sur Ra.ssorah ou 
Bagdad, et sur les îles Bahrcin. Il ne veut point de rivalité 



IVIII 



LB DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAÎÏ. 



dans lo (jolie Persiquo; le golfe Persique est h TAnglelerre, et 
k nulle autre. Alexandre-le-drand, venu d'Egypte el de Tvr, 
est passé par là, pour aller vers llndus. 

Elle se réserve la route de l'Inde et tout ce qui y louche de 
près ou de loin. Le marché de l'Europe lui a échappé depuis le 
blocus continental de Napoléon; il faut bien qu'elle le remplace. 
Le 6 seplenibro. on annonce la mort do Runjeel-Siugh, le 
dernier souverain du Pendjab; tout le bassin de ï'Indus de- 
vient anglais. Une armée anglaise s'empare de Caboul, y ins- 
talle un prince à la dévotion de l'Angleterre. On prépare la 
conquôle de la Birmanie. On impose k la Chine le grand com- 
merce de l'opium. 

Une gai'iiison anglaise est établie à Aden. Mobamed-Aly a 
des troupes dans rVemen ; il est prié de les retirer : chasse ré- 
servée. Les Anglais paraissent à Massouah. à Souakim. Ils 
n'aiment pas que Mohamed-Aly se mi^le d'organiser rex|»loila- 
lion économî{|ue du Soudan, et son grand voyage récent leur 
a donné de l'buujeur encore à son endroit. Ils convoitent Suez. 
Ils annoncent leur intention de demander le libre passage de 
leurs troupes à travers l'Egypte, s'ils avaient besoin d'envoyer 
rapidement des renforts dans l'Inde. 

Voilà une politique. 

Constantinople est le quartier-général de Lord Ponsonbv. Il 
s'accorde avec Khosrew-pacha; il s'accorde avec Reschid-pacha. 
avec n'importe qui. pourvu que Mohamed-Aly ne vienne pas, 
parce que Mohanied-Aly a des idées pei-sonnelles et parce que 
l'inlluence française a beaucoup agi en Egypte. Il n'aime pas la 
présence de la France à Alger; il faut lui enlever toute action 
il Alexandrie et au Caire. 

La question commerciale est importante; tes monopoles de 



L'EUnOPK KT lE PRiNCrPE D'INTKnVEHTION. 



ta 



Mohamed-AIy sont insupportnbles; il faut que le commerce de 
l'Angleterre soit libre, partoul. 

A tout cela il faut la force. L'Angleteire aime à employer 
les soldait^ d'aulrui. Pour arrêter Ihrabîm-pacba, s^il francbis- 
saille Taurus, Ponsonby s'efforce de réaliser le redressemoul 
militaire de la pauvre armée turque. Il engage la Porte à lever 
de nouveau\ contingents. Ainsi faisait Sébastiani en 1807 pour 
défendre Conslantinople contre les Anglais; ainsi fera le baron 
Marsball von Bieberstein. un siècle après, pour préparer la 
Grande Guerre : il faut des mofeurs vigoureux pour éleclriser 
de temps en temps Tliomme uialade. On lui fournira des ins- 
tructeurs, par exemple des officiers polonais. Tout de même 
Nesseirode y fait des objections. 

Vraiment, si la France protège (?) TEgypte, l'Angieteire 
protège la Turquie. Lord Ponsonby est comme un Séraskier, 
pour suppléer Ilafjz défaillant. 

Il donne ses ordres. 

Il fait envoyer des agents en Syrie et en Paîestîne, dans le 
Hauran, pour soulever les populations derrière l'armée égyp- 
tienne. Cocbelet observe déjà que cela est de nature à retenir 
Ibrabim et à diminuer les prélenitons de Mobamed-Aly. C'est 
une diversion bien placée. 

Une intervention de la France à Constantinople a ussuré la 
restitution de la Chapelle de TAsceusion. près de Jérusalem, 
aux catholiques. Lord Palmersion y envoie des missions pro- 
lestantes: il ne s'agit pas encore de sionisme. La Russie nomme 
un consul-générai en Palestine, qui groupe aussitôt autour de 
lui tous les schismaliques. 11 ne faut pas laisser à la France le 
monopole de la protection des Lieux-Saints : une querelle qui 
ira loin. 




LX 



LK DESTfN DK L'KitPIRK OTrOMAN. 



Lej6 octobre, la llotte anglaise, sous l'amiral Slopford, 
est signalise sur la côlc île Syrie. Grande sensation. Dès lors il 
est dillicile à Ibrabim-pacha d'avancer au nord du Taurus; il 
doit surveiller ses communications vers Alep et Damas. 

Voilà une politique,: l'Anglelerre partout présente et agis- 
sante : à Malte, à Caboul, h Bassorah, h Aden, h Constantï- 
nopie. 

Qui 1 empêcbera d'agir de môme à Alexandrie? 

Mobamed-Aly a pour lui la France. . 



* • 



Verba non acta. 

La France fait de la pliilosopbie, tout en croyant tenir le 
bâton de clief d'orchestre dans le concert européen. 

Guizot, qui n'est pas encore ambassadenrà Londres, s'occupe 
à donner à la Chambre de.s Députés, dans la séance du a juil- 
let, une définition de la Question d'Orient. Il ne s'agit pas de 
définir; il s'agit de résoudre. 

(tNous avons vu là une dislocation naturelle de l'empire otto- 
man, et peut-être une puissance nouvelle destinée h devenir 
indépendante et à jouer ufl jour son nUe dans les affaires du 
monde. Regardez bien. Messieurs, à tout ce qui s'est passé 
depuis trente ans en Orient et dans les domaines de l'empire 
ottoman; vous reconnaîtrez parlout le même fait; vous verrez 
cet empire se démembrer naturellement sur tel ou tel point, 
non au profit de telle ou telle des Grandes Puissances europë- 
cnnes, mais, pour commencer, pour tenter du moins la for- 
mation de quelque souveraineté nouvelle et indépendante. 
Personne en Europe n'eu L voulu soulTrirque la conquête donnât 
à telle ou telle des anciennes puissances de tels agrandisse- 



L'EUHOPE ET LE PBINCtPE D'INTEnVENTION. 



LXl 



ments. C esl là la vraie cause du cours qu'a pris la désorgani- 
sation progressive de l'empire oltoman, et c'est à ces conditions 
et dans ces limites que la Franco s'y estprét(?e. Maintenir l'em- 
pire ottoman pour maintenir l'équilibre européen; et, quand 
par la force des choses, par le cours naturel des faits, quelque 
démembrement s'opère, quelque province se détaebe de cet 
empire en décadence, favoriser la transformation de cette pro- 
vince en une souveraineté nouvelle et indépendante qui prenne 
place dans la famille des Klats et qui serve un jour au nouvel 
équilibre européen, h réquilrhre destiné à rem()lacer celui 
dont les anciens élémenLs ne subsisteront plus : voilà la jiolili- 
que qui convient à la France, h laquelle elle a été naturelle- 
ment conduite et dans laquelle elle fera bien, je crois, de 
persévérer*'*». 

Des phrases! Si on cherche à comprendre, on découvre que 
la politique de la France doit être de maintenir lempire otto- 
man tout en le démolissanl, et, dans notre cas particulier, de 
garantirson intégrité territoriale en favorisant le développement 
territorial de la puissance de Mohamed-Aly (?). 

Parce quelle proclame le dogme de l'intégrité, il ne faut pas 
qu'elle paraisse soutenir les ambitions de Mobamed-Aly; à 
chaque instant elle risque de se faire prendre en tlagrant délit. 

Le 6 août, le Cabinet de Londres lui propose de détruire la 
flotte égyptienne ; un Navarin pro-turc. Elle entreprend de le 
calmer, de l'amener à se satisfaire de mesures moins radicales. 
En attendant, elle donne au vice-roi le conseil secret et assez 
scabreux de tenir sa Hotte à l'abri. 

Entre Londres et Paris, il est décidé que la France et TAn- 



'" Gdi20T, Mémoire» j/our servir à i'histoh-e de ntûit tanpi , IV, 33o-33 1 . 



LXII 



LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



glfîtcrre ensemble demanderonl à Mohamed-Aïy de reslîliierla 
iloUc turque. Sinon, il sera informé qu'elles s'opposeront à 
toute ngressioa de sa part sur les rivages ottomans, et ainsi il 
ne pourra pas profiler de sa supériorité navale. 

En même temps. Gochelet reçoit de son gouvernement l'avis 
que l'Angleterre est de plus en plus irritée, qu'on ne peut plus 
la retenir, qu'il ne faut faire aucune démarche «qui puisse 
donner le moindic doute sur la loyauté de notre conduite h 
son égard". Voilti à quoi mènent les indécisions. 

Le i" septembre, l'Angleterre propose la présentation d'une 
note colleclive, pour inviter Mohamed-Aly u renvoyer les vais- 
seaux turcs à Coustaulinople. à renoncer au\ formules exces- 
sives de son ultimatum de juillet, c'est-à-dire à la démission 
du Grand-Vizir et à la possession héréditaire de la Syrie, à se 
contenter de l'hérédité de fEgyple. 

Soult reconnaît que les autres puissances sont beaucoup plus 
près de s'accorder avec Londres qu'avec Paris, et que peut- 
être il ne faudrait pas compter trop longtemps sur leurs dis- 
sentiments. Il leur est facile de constater, comme dit Palmer- 
ston, que «le premier objet de la France est le pacha et non le 
Sultan «. 

Cola pouvait être une politique. 11 fallait la soutenir. Il ne 
fallait pas permellre à TAnglelerre, déjà établie à Gibraltar, 
Malte, Corfou, d'être la maîtresse aussi à Alexandrie et dans 
la mer Rouge. Donc, il ne fallait pas laisser écraser le vice- 
roi. 

Le gouvernement de Paris, d'ailleurs alors sans prestige a 
l'extérieur, comme .sans autorité à lintérieur, ne trouva rien de 
mieux, dans cet immense désarroi (|ul devait durer deux ans, 
que d'imposer à Mohamed-Aly la loi de la modération, c*est-à- 



IROnOPE ET LE PRINCIPE D'INTERVENTION. 



Liin 



(lire l'abandon spontané et gratuit de tous les profits de sa 
grande victoire. 

La France avait peur que, par ses exigences, il ne donnât à 
«l'Europe"" un prétexte pour le briser. Gela pari d'un bon 
naturel, mais ce n'est pas une politique. 

Au moment où la France signait, avec les quatre autres 
grandes puissances, ia noie du 97 juillet, qui détruisait d'un 
Irail de plume toute possibilité d'enlente directe entre Molia- 
med-Aly et la Porte, Soult se plaignait de lui : il n'était pas 
raisonnable: ne comprenait-il donc pas que l'empire ottoman 
était ffle précieux palladium de Téquilibre européen cl de la 
pai\ générale??? ]| risquait ainsi de compromettre ses grandes 
et belles destinées: la France taisait un pressant appel à sa sa- 
gesse et à son expérience. 

Et, comme Mohamed-Aly s'étonnait, refusait de comprendre 
celte atlilude de la France, Soult se donnait la peine d'expli- 
quer que celte politique de la France était celle qu'avait repré- 
sentée dès le début le capitaine Callier, quand il avait essayé 
d'empêcber l'ouverture des hostilités et arrêté les opérations 
militaires au lendemain de Nézib. Ce n'était pas une justifica- 
tion... Coclielet se permettait de comprendre mieux ia politique 
de Mûbamed-Aly que celle de la France: il en recevait des re- 
proches : — Il se mettait trop exclusivement au point de vue 
égyptien; la France devait tenir compte d'intérêts plus grands 
et plus généraux; en somme, la Porte et l'Europe unanime- 
ment étaient disposées k reconnaître l'hérédité de Mohanied- 
Aly en Egypte, mais sans doute rien de plus, et ce résultat 
capital devait être payé par des n sacrifices, même des saeri- 
fîccs considérables r. Il était donc tout à fait nécessaire et ur- 
gent que Mohamed-Aly Ht connaître son mimmunif c'est-à-dire 



LIIV 



LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



le minimum de ses prétentions: el encore la France ne se char- 
gerait-elle pas (le le lui garantir entièrement, car ce serait 
sans doute le maximinn des autres gouvernements comme de 
la Porte. 

Dans un mouvement d'humeur, Soult ajoute que «les con- 
venances du pacha ne peuvent pas l'emporter sur les droits du 
Sultan et la volnnt*^ de l'Europe. LV Europe? 

Et la volonté de la France? 

Lorsque Goclielet alla faire part à Mohamed-Aly, le aS sep- 
tembre, de ses dépêches, ienlrevue fut mélancolique: lorsqu'il 
essaya de lui expliquer que la question n'était pas seulement 
égyptienne, mais orientale, el même européenne, que la France 
le soutiendrait, mais ne pouvait pas abandonner la politique 
qui la liait à l'Europe el surtout à ['Angleterre, Il répondit 
tristement : 

pJe ne demande pas que la France se brouille pour moi 
avec ses alliés, mais que du moins elle ne concoure pas à des 
mesures hostiles contre moi... Qu'elle fasse sa politique: moi, je 
ferai mon devoir envers ma famille et mon pays... On me de- 
mande mon ît uïinimumîî, je n'eu ai pas. Je ne peux renoncer 
à la Syrie qui a été conquise deu\ fois par Ibrahim el que la 
convention de Kutayeh m'a attribuée, au nom de l'Europe, a 
litre viager. Dois-je faire, après Nézib, des sacrifices qu'on ne 
m'a pas demandés avant?... Je ne peux pas renvoyer de force 
les oiTiciers de la marine turque qui sont venus à moi sponta- 
nément et qui n'ont eu souci que de défendre courageusement 
les intérêts de l'empire... D'ailleurs, j'espère bien arriver à une 
entente directe avec la Porte, sans l'intervention de l'étranger... 
J'ai foi dans ma fortune. ^ 

Et Gochelet fut ému au spectacle de ce vieillard de 70 ans 



L'EUROPE ET LE PRINXIPE D'INTERVENTION. 



LXV 



qui, au bord du lombeau, défendait IKgypte contre i'« Europe r. 
Il eut voulu que la France le soutînt [dus résolument''^. 

Y fallait-il même risquer la guerre? Il suflisait de laisser le 
Sultan et le pacha régler eux-mêmes leur différend, or^niser 
ensemble un régime capable de garantir l'avenir de l'empire 
ottoman. 11 suQisail de pratiquer le principe de non-inlerven- 
tion que la France avait proclamé si hardiment au lendemain 
de la Hévolution de juillet. 

La Sainte-Alliance, qui jadis avait entrepris la répression de 
toutes les aspirations nationales, avait affirmé son droit d'in- 
tervention en Allemagne, en Italie, en Espagne. La France de 
la monarchie de juillet, née de la Révolution, sous le symhole 
des trois couleurs, avait alïirmé, par contre, le principe de non- 
intervention, c'est-à-dire le respect des aspirations nationales. 
El Casimir Périer l'avait appliqué à Ancône contre l'Autriche. 

Cocbelet proposait limideinent que la France ne démentît 
point une politique aussi libérale, aussi française, qu'elle l'ap- 
pliquât en Orient, comme en Occident, quoique ce fui main- 
tenant bien difficile, après la circulaire du 17 juillet et la note 
collective du a 7. 

Callier lui-même, rentrant en Fi'ance, y rapportait le seul 
désir que lui avait exprimé le vice-roi : — Que la France reslAt 
neutre^ puisqu'elle ne pouvait pas faire mieux; n'avait-elle pas 
intérêt, seule entre les puissances, à la grandeur et h la prospé- 
rité de l'Egypte? N'était-ce pas pour elle la politique nationale? 



t'* On lira r.i-dessous les entretiens fréquents pt prolongés de Motiamed-Aîy 
avec Coctielet; \\s sont dû l'intérêt le plus émouvant, utônic le plus dramatique. 
Toute celte lutte, d'ailleurs, d'un homme seul contre toute VEurrpe, et païa- 
BtoDDaDte. Cest pourquoi on voudrait, comme Cocheiel, voir la France à e6tc 
de lai. [Et on songe ii Napoléon...] 




un 



LE DESTIN DR L'KHPIftE OTTOMAN. 



Dans ces derniers joui*s de septembre, on eut un peu de 
lumière, sinon sur les solutions, du moins sur les inlenlions 
respectives des Puissances. Car, rjiioiqtie dise Soult, il n'y a 
pns uncEuropp; l'Europe n'est qu'une expression généra pli Ique; 
il y a plusieui's puissances en Europe qui ne sont pas toujours 
en communion d'idées. 

L'Angleterre a repousse les propositions russes; le baron de 
Brûnnow a quitté Londres. 

Soult estime le moment favorable pour avancer une formule 
aussi proche que possible des exigences de Mobamed-Aly : l'bé- 
rédild en Egypte et en Syrie, sauf pour Adana, Candie â un 
prince de sa famille. Il est bien enlendu que c'est un w maxi- 
mum n; mais la France serait plus furie pour l'obtenir si Moha- 
med-Aly y adhérait. 

Car l'Angleterre sans doule ne voudra pas venir jusque-là. 
E'.ie ne veut absolument pas que Mobamed-Alv garde la Syrie; 
elle veut mellre le désert entre la Porte et lui; elle veut que le 
pacbidik d'Acre revienne à la Turijuie, lui ayant été enlevé 
jadis par violence et rébellion : ainsi, en 181 4, elle démolis- 
soil l'empire de Napoléon et ramenait la France à ses anciennes 
limites. Elle veut réduire lu puissance du vice-roi, si elle doit 
i^tre héréditaire, h. sa plus simple expression. 

Mais aussi on pourra peut-être obtenir Tadhésion des autres 
puissances, même de la Russie, aux formules françaises, et 
amener par là l'Angleterre à se départir de sa rigueur. 

On note alors un lléchissement dans les résolutions de Mo- 
liamed-Aly. i^e temps perdu en paroles vaines depuis Nezib a 
dilué et refroidi l'eirot premier de sa victoire. Ibrahim-pacba ne 
saurait plus avancer en Asie Mineure avec la flotte anglaise sur 
la càici du Liban, devant Beyrouth, ou l'Angleterre et la Tur- 



L'EUROPE ET LE PRINCIPE D'INTERVENTION. 



LXTII 



quie n*onl pas cessé d'entretenir Tagitation des populations. 

Il se rend compte que la sanction des Puissances, confirmant 
tout arran[jement avec ia Porte, vaudrait mieux pour l'avenir 
de sa maison que n'importe quelle position militaire. Il s'ac- 
croche encore à Adana, pour garder, au moins à litre viager, 
lesd(5filés du Taurus. Mais il est moins ferme sur Candie. On 
lui dit que le Roi de Bavière, père du Roi Othon de Grèce, 
demande Candie pour la Grèce. Il v objecte en souriant le prin- 
cipe de l'intéjjrité territoriale de lempire ottoman; il est prêta 
laisser Candie après sa morl au Sultan. Il no parle plus du ren- 
voi du Grand-Vizir; il ne désespère plus de s'entendre avec lui. 

Mais il lui faut l'Egypte et la Syrie. Et ainsi il n'était pas loin 
des propositions de la France. Il n'y vient qu'à grand'peine et 
avec beaucoup d'amertume. 11 ne se pardonne pas d'avoir cédé 
aux conseils du gouvernement framjais et d'avoir arrêté Ibraliim 
après Nezib; on ne lui a su aucun gré de cette modération; on 
en a proGté pour le dépouiller des fruits naturels de sa victoire : 
il a eu tort de compter sur la France. 

Il dit à Cochelet : rrSi mon fils avait été à Constantinople 
au moment de la mort du Sultiin Mahmoud! Juge/, du restie!:T 

Sans doute, et l'on suivrait sa pensée avec complaisance. 
Napoléon vainqueur k Saint-Jean d'Acre et à Nezib se serait-il 
arrêté devant la barrière du Taurus, dès lors abattue? La pre- 
mière loi de la guerre n est-elle pas de pousser la victoire jus- 
qu'au bout? Il est plus facile ensuite de céder. 

Cependant on commence h. apercevoir des possibilités d'ar- 
rangement. 

L'amiral Roussin, qui, ambassadeur h Constantinople de- 
puis i833, avait orienté la politique de la France dans les 
voies confuses où elle s'enlisait, était alors remplacé par M. de 



LXVIII 



LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



Ponlois, dont les premières d^cîarations à Conslantinople firent 
de l'impression, annonçant de la fermeté. On parlait du rappel 
de Lord l'onsonby, quoiqu'il fiU bien invraisemlilabïe. 

Tntjt de même, changement de figures, espoir d'autres 
changements. 

Ce ne pouvait être qu'en mieux, puisqu'après trois luois on 

barbotait... 

• 

IV. — MOHAMED-ALY FACE À L'EUROPE. 

Tout ce qui précède n*est que bagatelles diplomatiques : 
bouillie pour les cliats. 

Sauf l'Angleterre hypnotisée sur la roule de flnde, et la 
Russie, sur les trois couleurs de France, dont elle ne veut voir 
que le rouge, l'action diplomatique depuis Nëzib s'est poursui- 
vie au jour le jour, à la merci des circonstances. 

C'est pourquoi il est impossible de reconstituer ce grand 
drame avec de tels éléments; ils ne font que suivre pas à pas, 
servilement, une politique ou capricieuse ou incohérente. 

iïàme de l'histoire n'est pas là. 

Qu'on me permette de dire en passant, à l'adresse des jeunes 
gens qui nous lisent, que, s'ils veulent comprendre les faits 
d'autrefois, ils ne doivent pas s'en rapporter exclusivement aux 
fiches, c'esl-à-dire aux documenls officiels écrits. L'histoire est 
une science plus difficile; elle doit connaître les phénomènes 
moraux, tes milieux politiques et sociaux, tenir compte des! 
instincts populaires parfois inconscients, apprécier tous les 
impondérables, tous les infiniment petits qui sont décisifs parce 
qu'ils sont la circulation mên^ede la vie, en vérité ressusciter, re- 
créer le passé. «L'histoire est une résurrection '^ï disait Mrehelet. 




MOIUMED-ALY FACE 5k L'EUROPE. 



IXIX 



Mieux même, elle est capable, ainsi comprise, dans loiite 
sa beaulë et dans toute sa grandeur, de ressusciter, de recnier 
le passe dans Favcnir, dans la vie et non pas seulement dans 
les livres. Les plus g^rands hommes d'Elat ont seuil cette force 
de la science historique. On trouverait rindueuce de l'hisloij'e 
dans la fondation de lempire allemand au xix" siècle, comme 
dans le développement de l'Italie contem[>oraine. 

Il y aura la même Force de résurrection dans l'œuvre de 
Mohamed-Aly et dons la i-econstïtution du drame de 1839- 
18/îi, qui est le point culminant de sa carrière. La grandeur 
de l'Egypte nouvelle en ddpend. 

L'histoire que nous refaisons ici a été bien des fois étudiée. 
mais seulement du point de vue diplomatique, et particulière- 
ment du point de vue de 1 échec inllig-é à la France par les autres 
puissances de l'Europe, donc un chapitre de l'histoire de l'Euro- 
pe. Cela est secondaire, n'eu déplaise aux Grandes Puiissances. 

1^ mouvement qui a déterminé ce drame est parti de TE- 
gyptc, et. plus précisément, du cerveau et du caractère de 
Mohamed-Alv. On tiouverait peu d'exemples, à travers les 
fiiécles, d'une action aussi vigoureuse et aussi personnelle. Elle 
fait songer a Napoléon. Les gestes ou les velléités de l'Europe 
en dépendent. 

Considérer ce spectacle de Londres, ou de Paris, ou de 
Saint-Pétersbourg, c'est le considérer obli(|uement, donc le 
déformer. 

Si l'on veut le comprendre, dans sa vérité, il faut en redresser 
l'image, se placer h Alexandrie même, comme Cochelet, ou 
comme Enfantin, au centre des pays de l'Islam, qui s^étendent 
du Maroc à l'hulus, au temps où Abd-el-Kader dans l'Atlas, 
Schamyl-Ali dans le Caucase, ont déclaré la guerre sainte à 



LXX LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 

deux des plus grandes puissances de TËurope, évoquer daos 
tout son relief la haute figure de Mohamed-Âly, au milieu de 
ce vaste croissant, en ce premier réveil de Tlslam. 

Et nous avons tenu h rappeler tout à Theure rincomparable 
noblesse et illustration de TEgypte à travers les siècles^ de 
l'Egypte des Pharaons, des Plolémées et des Arabes, parce que 
cela était nécessaire pour mesurer toute ta portée des événe- 
ments dont Mohamed-Aly a été Tinitialeur, d*une histoire qui ne 
fait que commencer. 

On dira que Mohamed-Aly fut digne d*un aussi grand théâtre. 

En 1889, après Nezib, il est à l'apogée de sa carrière, et 
malgré son âge, dans le plein épanouissement de sa force et de 
son génie. Sa santé a fléchi par moments; mais il a eu assez de 
caractère pour renoncer aux visites du harem. Et il n*a plus 
que la passion du travail. 

11 lui faut son activité prodigieuse, son intelligence univer- 
selle, sa volonté de fer, la haute conscience de son devoir en- 
vers rÉgyple, envers la tr nation musulmanes, envers sa propre 
gloire, pour faire front à l'Europe. 

Est-il aidé, soutenu? Son principal ministre, Boghos-pacha, 
est vieux, vraiment vieux, et il n*a jamais été qu'un instru- 
ment. Son secrétaire, ArLyn-bey, qu'il aime bien, n'est qu'un 
secrétaire. Son fils Ibrahim est un bon soldat, un bon sabre; 
on ne peut pas dire qu'il eût des capacités politiques ou admi- 
nistratives. Au dehors, on ne peut pas dire que la France lui 
soit d'un grand secours. 

Mohamed-Aly est un solitaire, comme il arrive le plus sou- 
vent aux hommes de génie; par définition, ils sont à Técart de 
tous les autres hommes, même de leur famille; ils n'ont pas 
d'autre compagnie que celle de leurs arnbitions et de leurs réve.s. 



MOHAMED-ALY FACE À L'EUROPE. LXXI 

Voici le grand vieillard, sur le divan où il aime à faire asseoir 
à côté de lui ses visiteurs; en sa longue barbe blanche, qui 
tombe sur sa poitrine comme celle d'un Moïse, l'œil extraordi- 
nairement vif et pénétrant autant que direct, sa physionomie 
s'épanouit en une tranquille assurance, confiant en soi-même 
comme en Dieu. Il sait qu'il personnifie, l'ayant voulu ainsi, la 
plus juste cause et la plus généreuse. Alors il regarde et pour- 
suit sa tâche sans émoi; on est invincible quand on est prêt k 

tous les sacrifices, même de la vie, même de l'œuvre bâtie , 

et tous les autres paraissent petits. 

Il a devant lui «l'Europe". 

S'il est possible, un moment, de réaliser cette expression, 
elle ne lui pardonne pas, même la France, d'avoir accueilli la 
flotte turque et de l'avoir jointe à la sienne. Car elle a peur 
qu'il ne s'en serve et n'aille tout de suite dicter sa loi h Gons- 
tantinople. Le capitaine Gallier, revenu d'Âlep et de Marach, 
essaie de lui expliquer qu'il ne doit pas la garder. «Mais», ré- 
pond-il, ffn'est-elle pas ici dans un port turc?n Et Gallier lui 
objecte que lui-même a réclamé son indépendance, an moins 
son autonomie à l'égard de la Turquie; Alexandrie n'est donc 
pas un port turc. Le vice-roi sourit; sans doute il apprécie le 
raisonnement : sans plus. Gallier continue de réciter sa leçon : 
il ne faut pas que l'armée demeure en bataille, sur pied de 
guerre; il faut déplacer les troupes qui sont au front : «Soit! n 
dit le vice-roi, tron va donc les porter en avant; d'ailleurs les 
populations les appellent dans toute l'Asie Mineure n. Aimables 
jeux d'esprit, qui laissent les causeurs en sympathie. 

EtCallier,commeGochelet, malgré ce qu'il devait dire, n'avait 
que de l'admiration pour le solide lutteur d'une telle bataille. 

Mais voici qui est beaucoup plus grave. Le 6 août, les cinq 



Lxxn 



LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 



consuls des Puissances, y compris celui de France, malgré ce 
qu'il peut penser personnellement, font une démarche solen- 
nelle au Palais; ils iui renouvellent, au nom de leurs gouver- 
nements, rinjonction de rendre la llotle turque. Ils lui commu- 
niquent ia not€ du 9.'] juillet et l'invitent, comme les ambassa- 
deurs Tont fait à Constanlinople auprès du Sultan, à s'abstenir 
de toute négociation séparée avec la Porte et h attendre l'effet 
de leurs propres délibérations. 

Cesl rulliruiuliou arbitraire du droit d'intervention, la bru- 
tale formule de la Sainte-Alliance, celle au nom de laquelle 
Louis XVIll avait envoyé une armée au delà des Pyrénées pour 
écraser les libéraux d'Espagne. Louis-Philippe ici n'est plus que 
Louis XVIII, avec moins dexcuses, Moliamed-Aly étant un ami, 
et quasi un allié de la France. 

A celte sommation des Puissances, des cinq Puissances, le 
vice-roi d'Egypte, si maître de soi qu'il fAt, ne put pas cacber 
son émotion. Il avait fondé tous ses espoirs sur un accord avec 
la Porte, cl il le croyait imminent : donc un effondre^nent. 

11 se reprit dans l'instant même, et il répondit, avec une 
fermeté qui parut aussitôt inébranlable : — Il n'avait pas à ac- 
cepter ni à repousser l'intervention des Cinq; la Porte i'ayanl 
acceptée, il ne pouvait pas continuer la conversation avec elle; 
il se contente donc de prendre note. 

Quant li la Hotte turque, il déclara, comme il avait déjà 
fait, qu'il ia rendrait dès que Khosrew-pacha aurait abandonné 
la charge de Grand-Vizir. Il repoussera toutes sommations. 
Si on lui fait violence, il pimssera Ibrabim-pacha au delà du 
Taurus et mettra le ft;u à l'Asie Mineui-e, jusqu'aux portes de 
Constanlinople. qu'elles c|u'en puissent être les conséquences. 
Car il est prêt k tout les sacriGcos, même de la vie, même de 





MOHAMED-ALÏ FACE A LKUnOPK. 



celle (les siens, et il couronaera sa carrière d^une fin dîgnc 
d'elle. 

Il ramène aussitôt les deux Huttes turque et égyptienne dans 
l'inlërieur du port d^Alexandric, à Tabri de tuule attaque. On 
les y laissa. La France, on Ta vu, ne se prêta pas à l'exécution 
sommaire que proposait l'Angleterre. Et il garda sa l'orcf, toute 
sa force, son armée en Syrie et ses deux flottes sous la nuiin. 

Il se sent soutenu par l'opinion, puisqu'il a raison. L'opinion, 
dans les journaux de partout, dans les livres, dans la conscience 
de tous, se donne naturellement aux causes justes et aux âmes 
vaillantes. Partout alors, sauf peut-être en Angleterre où tout 
se juge au profit, on est pour Moliamed-Aly. La lumière qui 
vient de l'Orient, depuis Ilonaparte, attire toutes les imagina- 
tions; elles sont alors toutes saint-simoniennes. 

Mohamcd-Aly le fait nn jour observera Cocbclet. Soult s'en 
étonne et réplique qu'il ne faut pas compter sur les journaux; 
ainsi, quelques moisauparîivant, ils avaient pris partie contre le 
gouvernement dans le règlement de ralTaire belge, ot, mainte- 
nant que tout est Gui. ils se taisent. Sans doute, putsi|u'il n'y a 
plus rien à faire; mais cela ne prouve pas que le gouvernement 
avait raison dans l'alTaire belge, ni qu'il a raison dans raffaire 
égyptienne. Et l'opinion nest pas toute dans les journaux. 

A la Chambre des Députés, en lin juin, on a entendu des 
débats que toute TEurope a écoutés. Le gouvernement a de- 
mandé des crédits supplémentaires pour renforcer l'escadre de 
la Méditerranée. Il a voulu évideninient que le Parlement prît 
ses responsabilités. Le rapporteur, Jouffroy, a fait vaîoir élo- 
quemment que la France devait avoir les moyens d'assurer 
dans la Méditerranée la défense de ses intérêts. Guizot a dé- 
fini la question d'Orient en des termes qui sont comme la 




LXXIV . LE DESTIN DE L'EMPIRE OTTOMAN. 

philosophie de l'ëvolution oij Mohamed-Aly a poussé l'Egypte. 
Beaucoup de députés ont tenu à manifester à la tribune un 
patriotisme aussi imprudent que retentissant. Lamartine a 
sonné le glas du cadavre turc. Et les crédits ont été votés 
d'enthousiasme. 

En vérité, Mohamed-Âiy a pour lui le bon sens populaire, la 
sagesse des nations, les lois inéluctables, fatales, de THistoire. 

On lui interdît un arrangement direct avec la Porte, disant 
que tout arrangement de cette sorte sera inexistant tant qu'il 
n'aura pas la sanction de «TEuropeT}. 

Il a le sourire. 

aL'Europe?T) Il compte sur ses dissentiments; il les a vus 
en i833, lorsque TÂngleterre voulait déjà se jeter sur la 
Russie. 

«L'Europe?» Elle ne sait ce qu'elle veut. Elle n*existe pas. 

Que veut la Russie? Fermer les Détroits? Ou descendre à la 
Méditerranée? 

L'Autriche surveille, ou appuie, la Russie. La Prusse n'a 
alors qu'un horizon allemand; 

L'Angleterre sait ce qu'elle veut. Mais elle ne s'entend pas 
avec la Russie, et la mission du baron de Brùnnow a échoué. 
S'entend-clle avec la France? Entente cordiale? Impossible : 
elles sont rivales : Gibraltar, Alger, Malte; elles se disputent la 
Méditerranée. C'est une loi de la nature; elles ne peuvent pas y 
écha|)per. 

Puisqu'elles ne s'entendent pas, l'Europe est impuissante; 
elle n'aboutira pas à une solution de la question d'Orient, même 
do la question ('gvptienne. 

Alors on on viendra fonornont à un arrangement direct entre 
la Porte et l'Egypto. Mohamed-Aly garde le contact avec Cons- 



HOHAHED-ALY FACE X L'EDROPE. LXXV 

tantinople. Il ne faut pas diviser llslatn devant l'Europe divi- 
sée. La France l*encourage dans cette voie qui est celle de la 
raison, comme des intérêts communs. 

La Porte commence à s*y prêter à mesure que l'action de 
l'Europe se révèle vaine. La correspondance continue, quoique 
sur des tons divers, entre le Grand- Vizir et le vice-roi. 

France, Egypte, Turquie : ce serait un système. 

II ne faut peut-être que le vouloir fortement, comme le veut 
Mohamed-Aly. 

«Tout s arrangera lî , répète Mohamed-Aly à Gocheiet. k J'irai 
à Conslanlinople... «Et, comme Gocheiet répète ses objections 
officielles; «Nous verrons! Bacaloumln dit Mohamed-Aly. 

' Et il s'en va, sous prétexte d'inspecter le Delta, pour échapper 
aux criailleries des Puissances. 

* 

Gar c'est hien à Gonstantinople qu'est la solution. G'est bien 
de tout le destin de l'empire ottoman qu'il s'agit. Si un accord 
se fait entre le Sultan et le vice-roi, l'Europe ser.a bien obligée 
de s'incliner, puisqu'elle ne trouve rien... 

Dès la mort de Mahmoud , Mohamed-Aly avait écrit au Gheikh- 
ul-Islam. 11 tenait k rester en rapports étroits avec la plus 
haute autorité religieuse de l'Islam, à côté du Commandeur 
des Croyants. Il affirmait son loyalisme ahsolu à l'égard du 
nouveau Sultan, Abd-ul-Medjid, en annonçant qu'il donnait 
l'ordre à son fils Ibrahim de ramener ses troupes au sud de 
l'Euphrate. Mais il déclarait aussi que l'éloignement de Khos- 
rew était nécessaire pour «rassurer la nation musulmane». 
Gar il avait une très haute conception de la -nation musul- 
mane tt. Dix ans auparavant, il avait été question d'une entente 



IXXVI 



LB DESTIN DE L'EMPinK OTTOMAN. 



avec la France pour une action commune contre Alger. H s*y 
était refusd, pour ne pas donner le spectacle d'une alliance 
avec des rlnûdcles» contre un membre de la fr nation musul- 
mane n. 

Ici, de même, il se plaint des r passions Laineuses t> deKbos- 
l'ew-pacha^qui est depuis loDfjtemps son crennemi personnel t>: 
mais II lui reproche surtout de mal servir la nation musulmane, 
de l'avoir asservie à la tutelle de l'étranger, de l'avoir trahie. 

Il se défend de se laisser aller parlA à un sentiment de ran- 
cune. Il sait que Kliosrew s'est fait beaucoup d'ennemis et que, 
tombé du pouvoir, il pourrait lui arriver malliour : il offre de 
hii donner en Kgypte, ou à la Mecque, une hospitalité de toute 
garantie; lui-même d'ailleurs il ne tardera pas à se retirer aussi 
delà vie politique; alors, ils prieront ensemble pour obtenir rr le 
pardon de ieui'S vieux péchés '^. Et ce sera un tableau touchant. 

Nous ne nous chargeons pas de démoder ici la part d'ironie. 

En tout cas, Mohamed-Aly a la très nette conscience que 
l'empire ottoman ne peut être sauvé de la domination étran- 
gère, consolidé, régénéré, que par lui; il a l'ambition, que Ion 
estimera désintéressée chez un homme de son âge. d'étendre 4 
rislam tout entier les résultats qu'il a obtenus en Egypte. 

Lu est le fond de sa pensée, de sa politique. 

On y reconnaîtra de la grandeur. 

Elle pouvait orienter l'histoire sur des voies nouvelles, pré- 
cipiter la réalisation du nouveau système de la Méditerranée, 



» 
* * 



Il en poussa Texécution aussi loin que possible, avec autant 
de souplesse que de fermeté. 

Le 26 juillet, il écrivit aux seize pachas de TEmpIre. 1! leur 



MOHAMED-ALY FACE X L'EUROPK. 



Lxxvn 



rappela la désastreuse politique de Khosrew-paclia dans les 
vingt dernières années, depuis rinsurreclion de la Grèce jus- 
t|u*à la luain-mise de la Russie sur Constanlinople. Il leur de- 
manda de coiïsidéier, en comparaison, les services que lui- 
même, Mohamed-Aly, il avait rendus k l'Ejjyple, à la nation 
musulmane, ù l'Islam toul entier, k reprise des villes saintes 
aux Wahabiles, le rétablissement du grand pèlerinage. Il les 
appela A travailler avec lui à la renaissance et k la grandeur 
de rislam. Il fallait d'abord écarter le danger pressant que 
représentait la présence de Kbosrew-pacha à la tête du gouver- 
nement, sous UD Sullan enfant. Il les invita a réaliser la « révo- 
lution ministérielle îî qui garantirait l'indépendance et Tuvenir 
de la Turquie. 

On voudrait avoir toutes les réponses des seize pachas. Les 
archives turques nous révéleront ce mouvement d'opinion. Il 
n'est pas sûr d'ailleurs que les seize pachas tinssent unanime- 
ment à se ranger sous la bannière du vice-roi d'Egypte; car le 
gouvernement de la Porte îeur laissait plus d'indépendance, et 
il y avait des risques à courir. 

Cependant ces lettres, rendues publiques, au moins en leur 
sens général, agitaient les populations, y créaient une opinion, 
réveillaient les consciences, surtout dans le sentiment de la 
réaction contre l'inlluence étrangère. Cela pouvait donner à 
Alohamed-Aly, k un moment donné, une force redoutable : 
contre-partie de l'agitation que les Anglais s'efforçaient d'en- 
tretenir parmi les populations de ta Syrie. 

L'ambassadeur d'Angleterre à Constantinople signalait des 
émissaires de Mohamed-Aly à Salonique, capitale de la Macé- 
doine. Mohamed-Aly était né h Cavalla; il lui était facile sans 
doute dy retrouver des partisans. L'Albanie persévérait dans 



LXXVIII 



LE DESTIN DE LEMPIRK OTTOMAN. 



son régime normal de rinsurrection. El Mohamed-Aly en était 
originflire. Et lAlhanie est fertile en héros. 

Il avait des intelligences à Constantinoplc; on trouvera dans 
les archives turques et dans les archives égyptiennes, quand 
elles auront été inventoriées, toute la correspondance entretenue 
par le vice-roi dans les milieux politiques delà Porto. 11 ne s'a- 
git pas seulement des ordinaires intrigues qui se poursuivent 
dans les détours du Sérail. Les Turcs, depuis le règne de Sélim 
m, depuis 5o ans, étaient travaillés, troublés, bouleversés par 
la politique de la Réforme ou du Tanzimât. Jeunes-Turcs, 
Vieux-Turcs, on sait en quels drames ces déchirements se ma- 
nifestaient ; assassinat de Sélim, assassinat de Mustapha IV» 
massacre des Janissaires... 

En septembre, Khosrew se sentit menacé. Quelques exécu- 
tions lui donnèrent du répit. 

Il en garda de l'irritation et y redoubla ses inquiétudes. 11 
écrivit aux officiers de la flotte turque, pour leur demander 
d'abandonner le Capilan-pacha qui les avait entraînés dans la 
défection cl de revenir à leitr devoir d'obéissance au Sultan. 

Cela lui valut une terrible réplique de Mohamed-AI)\ qui lui 
reprocha de vouloir livrer la Hotte turque à l'étranger: à traître, 
traître et demi. 

Puis, et a.sse7. vite, ces passions se calmèrent. L*Europe ne 
faisait point connaître l'elTet de ses bonnes dispositions k l'é- 
gard de la Porte: elle manifestait son impuissance totale. Mo- 
hamed-AIy renonça h demander la démission ou ia déposition 
de Khosrew, puisjjue cette exigence empêchait tout rapproche- 
ment utile. I^e 90 septembre^ ensemble, la sultane-mère et 
Khosrew lui-niÔme écrivirent à Mohamed-AIy pour lui offrir un 
bon accord, «dans le but commun de la prospérité». 



MOHAMED-ALY face a L'EUROPE. LÎXIX 

Mohamed-ÂIy ne fut pas assuré de la sincérité de cette dé- 
marche. Mais il proposa qu'on envoyât de Constantinople h 
Alexandrie deux personnages considérables, ulémas ou mi- 
nistres, à qui Ton donnerait de pleins pouvoirs pour chercher 
les termesd'un rr arbitrage qui finira tout». 

La restauration de l'unité turque, sous le patronage du vice-roi 
d'Egypte : l'événement pouvait avoir des conséquences décisives. 

ïfDe Turc k Turc», disait Mohamed-Aly à Gocbelet. 

11 faut comprendre : crSans l'Europe!» Quoi de plus naturel? 
La paix de l'Orient. 

« * 

En attendant, Mohamed-Aly gardait toute sa force militaire 
et navale : comme il avait raison! 

11 levait de nouveaux contingents. 

11 armait d'autres bateaux. 

Il avait les deux flottes bien abritées dans le port. Elles for- 
maient (tune seule famille». Son fils Saïd, k qui il réservait le 
commandement suprême de toutes ses forces navales, était re- 
venu à Alexandrie. M. Houssard, son professeur de tactique, 
fut élevé au grade d'amiral. Un autre Français, M. Koenig, 
fut nommé précepteur des jeunes enfants du vice-roi. 

Saïd-bey donna de grandes fêtes aux ofllciers de la flotte 
turque. Ils revêtirent le costume égyptien; ils se lièrent avec 
les officiers de la flotte égyptienne en une étroite camaraderie. 

I^ population d'Alexandrie y prenait part et y applaudissait 
chaleureusement. 

Saïd et l'amiral Houssard organisèrent des manœuvres en 
commun, sur le thème d'un débarquement ennemi, comme 
celui de 1807, qui avait si mal tourné pour les Anglais. 



IXXX LK DESTIN DE L'EMPiRB OTTOMAN. 

Gonstantinople navait pas ua mot à dire... 

Si l'entente se rivalisait entre les deux gouvernements comme 
entre les deux flottes, que ferait l'Europe? Que pourrait-elle faire? 

Et dès lors il paraissait que, d'une manière ou de l'autre, l'a- 
venir de la famille de Mohamed-Aly et de son œuvre ëlait assure. 

Gallier et Cochelet envoyaient h Paris, sur demande, des 
informations aussi précises que possible sur la famille du vice- 
roi : Ibrahim, son fîls aînë et successeur désigné, qui faisait 
élever ses enfants à la turque; Saïd et le petit Mohamed-Aly, le 
dernier-né, qui, âgé de cinq ans, montrait déjà la vivacité 
d'esprit et l'intelligence ouverte qu'il tenait de son père. 

On parlait de mariage : le jeune Sultan Abd-ul-Medjid épou- 
serait une Glle de Mohamed-Aly, et Saïd-bey une sœur du Sultan. 

Egypte et Turquie. 

Une grande Egypte, la Tui-quie régénérée à l'image de l'E- 
gypte. 

Le réveil de rislam. 

La paix de l'Orient. 

Un accroissement, un enrichissement d'humanité, de civili- 
sation. 

Italie en plein risorgimento, la Grèce indépendante, la France 
à Alger. 

Le système de la Méditerranée, pour la paix, pour le culte 
de tout son glorieux passé, pour l'exploitation de ses incompa- 
rables, de ses inépuisables ressources. 

Le rêve de Napoléon, poursuivi par Mohamed-Aly. 

Le programme du siècle... 

Mais il y a p l'Europe»... 



1839 



1. — M. Gochelet à S.E. M. le Comte Mole, 
Ministre des Affaires Étrangères. 

SoMMiiu. — Préparâtes de guerre entre la Turquie et CEgypte. 

Préparatifs militaires du Sultan contre les troupes égyptiennes de Syrie. 

Préparatifs défensifs d'Ibrahim Pacha en Syrie; — concentration de l'étal-inajor égyp- 
tien h Hama. — Nouvelles levées. 

Mécontentement des populations de la Syrie; il met en danger la domination égyp- 
tienne dans le pays. 

Gochelet chez Mohamed Ali : le vice-roi renouvelle ses assurances pacifiques; mais, 
en cas d'attaque , il est résolu i exploiter son succès éventuel à fond. 

Grands avantages obtenus par les Anglais dans l'Inde : prise d'Naiderabad. — Consé- 
quences considérables pour le commerce de l'opium. 

Caire, i*' avril iSSg. 
Monsieur lb Comte , 

Les correspondances des consuls du Roi en Syrie et notamment celles 
d*Alep et Tarsous, vous ont informé des grands préparatifs de guerre qui 
se font au delà et en deçà de la chaîne du Taurus. D'après celle de M. 
Gillet, du 9 février, Tarmée turque, qui se trouvait en quartier d'hiver à 
Malatia et aux environs, sYtait rapprochée subitement de la frontière et 
n'était plus qu'à h journées de marche d'Alep. On évaluait sa force à 
5o.ooo hommes sans comprendre les troupes irréguiières. On avait inter- 
cepté à Alep des proclamations et des lettres pour la Syrie, signées par 
les principaux chefs de Tarméc turque, qui engageaient les populations à se 
soulever et à prendre les armes. On écrivait de i'Anatolie que l'armée du 
seraskier Ilaflz Pacha était de 60.000 hommes de troupes régulières, par- 
faitement approvisionnées, pourvue d'une artillerie nombreuse et ayant 
reçu Gooo chameaux pour ses transports. Chaque arrondissement de 

Doeumentty n* i3. 1 



1*' AVRIL 18S9. 



TAnatolie avait un corps au complet de 3ooo hommes de nouvelles recrues 
qu'on exerçait journellement au maniement des armes. Les fortiGcatîons 
turques de Tchiji-Khan, qui se composent de 7 battenes qui auront 38 
pièces d'artillerie, dont lâ étaient déjà placées, s'achevaient. A Afadm^ 
sur la route de Césarée, à H heures de la frontière syrienne, trois bat- 
teries, armées de 1 s canons, avaient été construites. Le Sultan, d'après ce 
qu écrit M. Guys, aurait donné Tinvcstiture au Chwk Selouk, qui est à la 
tête de la tribu de Djerba, ancienne branche des Wahahi» qui réside dans 
la Mésopotamie, et ce chef se serait engngé à fournir 100,000 cavaliers; 
ce qui est sans doute exagéré. 

En présence de tels préparatifs, qui ont eu lieu pendant l'absence de 
Méhémet Ali que la Porte espérait ne plus revoir "^ ce Prince ne pouvait 
pas rester inactif. 

Toutes les mesures avaient été prises par son fds Ibrahim Pacha pour 
repousser l'agression du Sultan et 80.000 hommes ont été rasseniblés dans 
ce but en Syrie. Il y a eu quelques nouvelles levées dont 00 a exempté 
cette fois les fîls de veuves les frères de ceux déjà au service et les enfants 
des notables, mais qui ont encore indisposé les populations syriennes qui 
regrettent le régime turc et qui seraient prêtes à se soulever, si le sort des 
armes trahissait Ibrahim Pacha. Les- fortifications deKutek Bo^az sont dans 
l'état le plus formidable. Des approvisionnemens considérables de biscuit 
ont été faits à Alep. Le Major-Général de l'armée, Soliman Pacha, est allé 
rejoindre Ibraliim Pacha à Hama avec tout son état major. On assure que 
le Minisire de la guerre doit quitter le Caire pour se rendre à Parmée. 

Tout est donc prêt de part et d'autre pour une campagne active et pour 
une lutte formidable. D'après ce qu'on peut prévoir, l'issue n'en serait pas 
douteuse. L'année égyptienne, mieux organisée, mieux disciph'née, et qui 
a surtout une grande confiance dans son chef, aurait certainement l'avan- 
tage sur les bandes plus nombreuses de la Porte; mais il faudrait que le 
premier sueurs fi\t prompt et décisif, car, en cas d'un revers la Syrie se 
soulèverait et l'armée égyptienne pourrait être anéantie par le fer, la ré- 
volte et la désertion. 



''' Lo vice-roi avait fait dans le Senaaai- im long séjour de septembre i838 à mars 
1839. 



MENAGES DE GUERBE EN SYRIE. 



Vous pensez bien. Monsieur le Comte, qu'en recevant les nouvelles de 
Tatlitude hostile des deux partis, je n'ai rien négligé pour maintenir Méhé- 
met Ali dans des dispositions pacifiques, soit en lui faisant envisager les 
mesures auxquelles il s'exposerait de la part des Puissances Étrangères, 
dans le cas où il commencerait les hostilités . soit en lui peignant sous des 
couleurs sombres la disposition des peuples de la Syrie. Dans l'audience 
du 38 mars dernier, Mébémet Ali a encore protesté, de ia manière la 
plus formelle, en présence du colonel Campbell et de M. de Reculot, de 
son désir de ne pas être l'agresseur. Nous devons donc avoir confiance dans 
sa parole; mais nous devons bien aussi nous persuader que la moindre hos- 
tihté de la Porte sera aussitôt énergiquement repoussée, et que toutes les 
représentations que nous pourrions faire pour arrêter Tarmée égyptienne 
dans sa marche, si elle obtient des succès, comme cela est probable, n'em- 
pécberaient plus Ibrahim Pacha de se porter en avant, car ce général a 
toujours regretté qu'on l'ait forcé de négocier en i833. 

Ainsi donc. Monsieur le Comte, c'est au Sultan, bien averti de l'inten- 
tion de Méhémet Ali de ne pas l'attaquer s'il ne l'attaque pas, et de pous- 
ser aussi loin que possible sa conquête, dans le cas où le sort des armes 
le favoriserait; c'est au Sultan , dis-je, à calculer les chances de ses armé- 
niens considérables et des dispositions de la population syrienne en sa fa- 
veur. 

En résumé, Méhémet Ali désire certainement que le Sultan prenne 
l'initiative des hostilités, alin de pouvoir dire aux puissances de l'Europe 
qu'il n'a pas été l'agresseur et pour se ménager leur appui, lorsque le 
moment des négociations arriverait; mais il sent très bien qu'il ne lui 
convient pas d'attaquer et son intérêt, plus même que sa parole, doit ras- 
surer la Porte sur ses intentions. 

Vous aurez su, Monsieur le Comte, que les dernières nouvelles de 
l'Inde étaient très favorables aux Anglais, qui s'étaient emparés (THaîdera- 
had où il y avait des richesses considérables et dont on leur a même 
donné une partie, afin de sauver l'autre. Ce point est surtout très impor- 
tant par la récolte d'opium qu'on y fait et dont le débit est d'une grande 
valeur. Vous avez bien jugé les affaires de l'Inde, en me disant dans votre 
dernière dépêche que leur effet serait de fournir aux Anglais l'occasion ou 
le prétexte de s'étendre encore. 

1 . 



A AVRIL 18S9. 



Vous aurez aussi appris la mort du général Ailard par suite d'un ané- 
vrisme. Il se disposait à revenir bientât en France pour y vivre au milieu 
de sa famille. 

Je suis avec respect, etc. 

GOCHBLBT. 

Correspondance politique, ^ypte, VIII, t** 70-73. 

2. — Gochelet à S.E. M. le Comte Holé 
Ministre des Affaires Étrangères. 

Sommaire. — On annonce de Constantinople que, malgré les conseils des grandes 

Puissances, le Sultan esl résolu h commencer les hostilités. 
Le consul général d'Autriche en informe Mohamed Aly. — Le vice-nù renouvdle 

l'assurance qu*il ne sera pas l'agresseur; mais s'il est vainqueur, il ne commettra 

pas la faute de j 833 et poussera ses conquêtes en avant. 
Gochelet croit avoir noté chez Mohamed Aly des signes d'inquiétude : l'Age (70 ans), 

les fatigues de son récent voyage au Soudan , la crainte d'un soulèvement en Syrie, 

aussi le mécontentement même de l'Egypte. — La partie qui va s'engager sera 

grosse & jouer. 
Du moins , il espère que les Puissances européennes ne se mâeront pas è la qoerdle. 

Caire, à avril 1839. 

MoNsiEOR LB Comte, 

Le paquebot autrichien qui est arrivé de Constantinople à Alexandrie, 
il y a /i jours, a apporté la nouvelle importante, parvenue ici avant-hier 
au consul général d'Autriche, que, malgré toutes les représentations les 
plus énergiques qui avaient été faites au Sultan par les envoyés des grandes 
Puissances de TEuropc, Sa Hautesse devait expédier des ordres en Asie 
pour que les hostilités contre la Syrie commençassent. 

M. Laurin s'est empressé d'aller la communiquer à Méhémet Ali, qui 
a été troublé en la recevant. Je me suis rendu, dans la soirée, au palais 
de la Citadelle où Son Altesse se trouve maintenant, et j'ai reçu de sa 
bouche la confirmation de la nouvelle que M. le consul général d'Autriche 
était venu me dire, le malin, et qui portait la date du 91 mars. En la 



LES DISPOSITIONS DE HOHAMED-ALY. 



rapprochant de celle qui m'avait été donnée trois jours auparavant par M. 
Tamiral Roussin, je n'y ai pas cru, et j'en doute encore, car M. l'ambas- 
sadeur m'écrivait le 18 mars : «La Porte m'envoie message sur message, 
pour m'exposer ses inquiétudes. Ëcrivez-moi quelque chose de rassurant 
et tâchons de vivre encore au jour le jour, comme nous y sommes parve- 
nus jusqu'ici. La flotte ne bouge pas; son réarmement est imperceptible. 
Quant à l'armée de terre, croyez et dites qu'elle n'est point à craindre, n 
Je l'ai donc crû et je l'ai dit à Méhémet Ali , qui , de son côté , m'a toujours 
répondu qu'on pouvait se fier à la parole qu'il avait donnée de ne jamais 
être l'agresseur. Hier encore , au moment oîi il me témoignait des doutes 
sur la nouvelle venue de Constantinople , il m'assura que les ordres avaient 
toujours été donnés h Ibrahim Pacha d'attendre l'armée turque jusques 
sur le territoire qui lui avait été abandonné après la bataille de Koniah , 
et que ses intentions étaient tellement précises à cet égard qu'il aurait 
désiré que les consuls eux-mêmes fussent présents aux premières hostilités 
pour constater d'une manière régulière qu'il n'avait pas été l'agresseur, 
mais il a ajouté qu'une fois les hostilités commencées par la Porte, il ne 
commettrait plus la faute de i833, et que si le sort des armes le favori- 
sait, il pousserait ses conquêtes en avant. 

Je dois dire cependant. Monsieur le Comte, qu'au milieu du calme de 
Méhémet Ali, j'ai cru remarquer qu'il était dominé par un vague senti- 
ment d'inquiétude. Il n'y a rien là que de très naturel. A peine remis des 
fatigues d'un immense voyage, et lorsqu'il cherchait à prendre connais- 
sance des différents services qui ont été en souffrance, il apprend que son 
plus cruel ennemi, qui a organisé pendant son absence, de puissans mo- 
yens d'attaque et dont les forces paraissent imposantes, a donné l'ordre 
d'envahir la Syrie. U a lui-même fait rassembler une armée formidable; 
mais est-il bien assuré qu'elle serf animée du même esprit qui lui a fait 
remporter les victoires de Hom» et de Koniah? Les populations syriennes, 
qui ont été travaillées par l'insurrection depuis plus d'un an et qui ont 
encore un noyau de révoltés dans le Hauran, ne se soulèveront-elles pa& 
derrière l'armée, lorsque les hostilités commenceront? L'émir Buchir ne 
cherchera-t-il pas à se rendre indépendant? L'Iigypte mt^me, dont la po- 
pulation est si appauvrie, dont toutes les ressources sont épuisées dans ce 
moment, dont les employés ne sont pas payés depuis un an, sera-t-elle 



^ AVRIL 1839. 



litlMi* h lu niiiHct (In Méhfîmet Ali? Ce Prince paraît certainement sûr de 
lrîo)ii|tlirr ilo In Porte; mais au moment de s'attaquer corps à corps à son 
iinrion oniK'iiii. il doit mesurer de son coup dœit d'aigle toutes les censé- 
nuont'OH dn tu liitto. 

Au n'dlr. Monsieur le (iomte, si le Sultan prend l'initiative de l'attaque, 
il est h supposer que les Puissances étrangères qui n'auront pas pu l'en 
eutpî^elier. le laisseront courir toutes les chances de sa détermination et 
qu'elles n'inlervieuilronl pas dans sa querelle avec Méhémet Ali. Ce sera le 
seul mo\en équitable d'en linir. 

I.e p;u|uel>i>t français, qui doit arriver aujourd'hui à Alexandrie et dont 
nous nHv\nuis les nouvelles ici après demain, nous apportera sans doute 
\i\ iHuUirumiion do celles du paquebot autrichien. Sî elles sont exactes, je 
\»is assister à de (*rnnd$ événemens, et je suis sans instructions pour les 
di\ers cas qui poux eut se pr^-senler. J'espère, Monsieur le Comte, que 
>xnis wo tAr\loi\»« |k»s à me U*s envojer. 

Jo suis «vof ivspwt . otc. 

Cou EUT. 

t\vrwT»:*'i»»r* pc&^Bf. Egypte. \1U. P" 7i-77- 

3. - C<>ch«let à S. £. X. le Comte MM 
Ministre des Afiiir^s Étrugères. 

Vtin ; « :. 1"^ - ,n,-.;> i->'iT> .;ii; — ;i:t !:•.-. ils- o: a l*iiiiuinK o» pr^ni» *'lh*4!k-5 

.* .. i-j^ .' ' ■-, 
. : ^ :.! .t Al .r. n"» \ .' n .! i-x :iV — — r»r nt^na nàtt m î'fçîirs Rît. — 

V >;.:'- V .' .'.i i ■..■•• *. -,-'■- •'». i.r.;t::-^ ■' '-.lit- '> 1-* rr-fln-miiciw at Ticrple - 

<■. ■ • .",■ ■ ï >l«^ '..1- . ■ >!>*■ ,: ■.!.■ •■y...T.-.'..V l^■ s*- "^illll'llt- P"-*: II î*t"K. 

j-'.>-. ,v.-\.r,.i. . \iiï- ï.»-?. .-. .;.;îï- ; ~j^aM.a-aac' i& -,■5*-» à; ' inpjôffTis,— 



LE SULTAN RENONCERAIT \ L'OFFENSIVE. 



Caire, is avril 1839. 
Monsieur le Comte, 

Deux jours après le départ du Caire de ma dépêche du à de ce mois, 
j ai reçu la correspondance du paquebot, qui m'a apporté une lettre de 
lamirai Roussin, en date du a 6 mars, par laquelle il m'annonçait que le 
Sultan, après avoir été sorti dune véritable terreur panique, causée par 
la crainte d'être attaqué par Ibrahim Pacha , s'était d'abord décidé à l'at- 
taquer lui-même, et qu'ensuite Sa Hautesse, pleine de confiance dans les 
sentimens et le langage de M. l'ambassadeur de France^ qui ne lavait ja- 
mais trompée, après l'avoir consulté en secret sur sa situation, s'était de 
nouveau résignée au $talu quo et avait reconnu la nécessité de faire faire au 
corps d*armée de Hafiz Pacha un grand mouvement rétrograde. 

Je me suis empressé d'annoncer cette nouvelle à Méhémet Ali, qui était 
avec les consuls généraux d'Autriche et de Russie, lorsque j'ai été intro- 
duit. 11 en a été satisfait, quoi qu'il eût toujours douté que la Porte se dé- 
ciderait à l'attaquer, et qu'il panit peu s'en inquiéter. Il m'a prié de lui 
remettre la dépêche de M. l'amiral Roussin, qu'il a fait traduire aussitôt 
en turc, afin de l'envoyer à Ibrahim Pacha par le Ministre de la guerre, 
qui était au moment de partir et qui est effectivement parti le lendemain. 
Je lui ai demandé ce qu'il ferait de son câté pour rassurer la Porte sur 
ses dispositions pacifiques. Il m'a dit qu'il écrirait à Ibrahim Pacha de venir 
a Alexandrie avec sa famille, aussitôt qu'il aurait l'assurance que l'armée 
turque ferait son mouvement rétrograde. Il m'a encore protesté de son 
désir de conserver la paix; mais il a ajouté qu'il doutait qu'elle pût être 
de longue durée, à cause de toutes les complications de la question poli- 
tique qu'on ne voulait pas résoudre et de l'exécution du traité qui amène- 
rait de graves disseotimens entre les Puissances signataires et celles qui ne 
veulent pas le signer '". 

11 paraît que l'Angleterre, qui commence à s'apercevoir des diOlcultés 
sérieuses auxquelles son traité doit donner lieu, et de l'avantage de la po- 
sition des Puissances qui ne l'ont pas signé , mettra fort peu d'empresse- 



*'' Traité de commerce signé entre la Poi-le et l'Angleterre ie 16 aoât précédent, 
sur l'initiative de Lord Ponsonby. 



13 AVRIL 1839. 



ment à en demander Texécution, et désirerait que nous prissions Imitia- 
tive de la demande. Le colonel Campbell m'a dit que les Commissaires du 
tarif pour les marchandises anglaises dans TEmpire ottoman, n*avaient 
encore rien terminé et que Lord Ponsonby se proposait de soumettre leur 
travail à Tapprobation de son Gouvernement, lorsqu'il serait fini, ce qui 
entraînerait probablement un relard de six mois dans la demande de Té- 
xécution du traité, puisqu'on ne pouvait exiger que la Porte envoyât à 
Méhémet Ali , son Hatli- Cherif relalii au traité , que lorsque ce tarif serait 
revenu de Londres. Il a ajouté que nous devancerions probablement TAn- 
gletcrrc, attendu que notre tarif était déjà terminé et que nous exigerions 
saus doute de la Porte qu'elle le promutgât incessamment avec le traité 
dans tout TEmpirc ottoman et en Egypte. 

J'ai répondu k M. l'Agent d'Angleterre qu'il me paraissait que !a Porte 
ne devrait envoyer son Halli-Clierif à Méhémet Ali que lorsque le tarif des 
marchandises anglaises aurait été approuvé par son Gouvernement. Le 
colonel Campbell m'a dit alors avec sa franchise toute militaire : «Je vou- 
drais bien cependant que vous fussiez le premier à exiger l'exécution du 
traité , car j'avoue que je ne comprends pas comment elle pourra avoir lieu 
pour deux Puissances et pas pour les autres. Nos négocïans seront forcés 
do faire le commerce sous le nom des Autrichiens, des Russes des Toscans, 
etc., qui ne payent que .'i o/o d'entrée et de sortie. Il est vrai que, puis- 
qu 11 y a un article de notre traite qui dit que nous jouirons du traitement 
de lu Nation la plus favorisée, nos Gouvernemens pourront toujours l'in- 
terpréter dans le sens du payement du moindre droit». Je n'ai pas voulu 
dire au colonel Campbell (|iril ne devait pas se plaindre, puisque c'était 
l'umbussadcur d'Angleterre à Constantinople qui était l'auteur du traité et 
que c'était bien le moins qu'il fiU le preinierà l'adapter à l'Egypte, attendu 
que nous n'avions pas coopéré à sa rédaction. J'espère donc, Monsieur le 
Comte, que nous resterons toujours, en ce qui le concerne, en arrière de 
l'Angleterre, car cette Puissance, après nous avoir engagés dans un mau- 
vais pas, se réjouirait trop de nous voir prendre l'initiative. 

Ma première dépêche, datée du Caire, en vous informant du retour de 
Méhémet Ali vous faisait connaître {|u'il n'avait rien perdu de sa vigueur et 
qu'il m'avait dit <|ue sa santi' ne s'était pas trouvée, depuis longlems, aussi 
bien. Je dois vous dire maintenant que, depuis huit jours, le phisiquc et 



LA SITUATION EN EGYPTE. 



le moral de Méhémet Ali avaient éprouvé une assez grave altération. Le 
Pacha s'est plaint d^une douleur au côté gauche, qui a e^igé quelques 
saignées. Ses médecins disent aussi qu'il a tepris, depuis son retour, 
quelques hahitudes de harem qu'il avait ahandonnées et qui lui sont con- 
traires. Ce quil y a de certain, c'est qu'il s'est fait en lui un changement 
remarquable. Dans les dernières audiences que j'ai eues, il était courbé et 
chagrin. Il avait demandé qu'on ne lui parlât pas d'affaires. Je l'ai vu au- 
jourd'hui et je l'ai trouvé beaucoup mieux. D'un autre côté, Boghos hey, 
dont la santé est fort délabrée , a repris au Caire son habitude des derniers 
mois de son séjour à Alexandrie, c'est-à-dire de s'enfermer chez lui et de 
ne plus voir personne, de sorte que tout est en suspens et traîne en lon- 
gueur. Les agens étrangers commencent à se plaindre hautement de cet 
état de choses qui est effectivement fait pour lasser leur patience. Quand 
on pense que toutes les affaires, si nombreuses et si importantes de ce 
pays, reposent sur deux têtes de vieillards dont l'une dicte sa volonté que 
TauLre exécute, et que ces affaires qui étaient, depuis le départ de Méhé- 
met Ali et la maladie de Boghos bey, dans une complète stagnation qu'on 
espérait voir finir au retour du premier, paraissent en quelque sorte 
abandonnées maintenant, ù cause de l'âge et du iaisser-aller de ceux qui 
les dirigent, on se demande comment cela finira. La situation actuelle de 
ce pays est d'ailleurs déplorable. Les finances sont épuisées. Les revenus 
ne suffisent plus au payement des dépenses. Les employés ne sont pas 
payés depuis longteras. 11 est dû à l'armée plus d'une année de solde, et, 
en Arabie, plus de deux années. La récolte la plus abondante, celle du 
coton, qui suffisait à une partie des besoins de l'Egypte, a éprouvé une 
grande diminution. Le commerce est dans un état de gêne et de souffrance 
dont on ne peut se faire une juste idée. Les marchandises d'importation 
qui encombrent les magasins ne se vendent pas, parce que personne n'est 
payé et que personne n'achète. Quant aux marchandises d'exportation . ù 
l'exception de la dernière récolte de coton que le Gouvernement commence 
à faire emmagasiner, on ne sait pas où elles sont et comment on les vendra; 
si c'est h l'enchère ou à des maisons favorisées. La misère est à son comble 
au Caire et on dit que plus un remonte dans la Hautc-Ëgyptc plus elle est 
grande. Toutes les ressources en hommes et en argent sont affectées à 
i'armée et à la marine. Cette lutte prolongée entre la Porte et l'Kgyple 



10 la AVRIL 18S9. 



dessèche donc toutes les sources de prospérité et de commerce. 11 y a 
quelques jours encore, on espérait que la querelle serait terminée par une 
bataille, maintenant on va retomber dans cet éternel »tatu quo, cause de 
raffaiblissement, de la misère et bientôt de ia ruine des deux partis. Au- 
cun système politique n'a jamais causé plus de mal à deux pays qui pour- 
raient ôlre forts et riches, si on cherchait à les rapprocher. 11 a paru dans 
le supplément du journal le Con$titutwnneî du 3 mars dernier, un article 
traduit de Tanglais par un Français et signé Loui» Reybaud, qui, sous 
quelques rapports n'a rien d'exagéré et que je recommande k l'attention 
de Votre Excellence "'. Ce qu'on y dit des vues de l'Angleterre sur rÉgjple 
a aussi quelque fondement. Il faut donc se hâter, lorsqu'il en est teins 
encore, d'arracher l'Egypte h une ruine complète et d'empêcher que le 
désespoir ne la force à se jeter dans les bras d'une Puissance étrangère 
qui en ferait la plus belle et la plus riche de toutes les colonies. 

Je suis avec respect, etc. 

CoCHELET. 



Correspondance politique. Egypte, VIII, f^* 78-84. 



4. — De Paris à M. Gochelet Consul Général. 

Sommaire. — Le Sultan a liicu songi; à attaquer les Égyptiens en Syrie; mais les 
ambassadeurs dus Ptiissunocs l'ont dmdt' à ne pas troitlder la paix. 

Quelles sont d'autre part les intentions vraies de Mohamed Aly? — Avant son vovage 
au Soudan . il avait rt'solu de fixer la situation de sa famille en Egypte et manifesté 
la volonté de poser ce prohiènie devant la Porte et devant les Puissances ; il ne 
faut pas qu'il exploite les récentes dispositions hostiles de la Porte pour troublcrle 
Ktatu quo par une attitude hcllîijueusc. 

Il faut qu'il renouvelle l'assurance , l'engagement de s'abstenir de toute entreprise 
contre la Turquie. 

liCS dispositions du gouvernement français à cet l'gard sont absolument d^ccord avec 
celles de ses frallit's.n 



*" Article en effet tios remanjuahle, miiis «pii ne fait que résumer une étude beau- 
coiq) plus importante île la Rivue Britannique, janvier iSSg, h laqudle il convient de 
se reporter. 



QDELLES SONT LES INTENTIONS DO VICE-ROI. 11 

Paris, i5 avril 1839. 
Mon siECR , 

J'ai lu les dépêches qae vous avez adressées au Département jusqu'à la 
date du 19 mars. 

Les renseignemens qu'elles contiennent sur les desseins hostiles attri- 
buées au Sultan nous étoient déjà parvenus de Constantinople. 

Il paraît certain qu'en effet ce Prince, trompé par de faux rapports tant 
sur Tétat de son armée que sur la disposition des esprits en Syrie , a eu , 
un moment, la pensée de rentrer en lutte ouverte avec les Égyptiens , 
Mais vous aurez sans doute appris depuis, par M. Tamiral Roussin, que 
cet ambassadeur et tous ses collègues avoient opposé à ce projet les exhor- 
tations et les déclarations les plus nettes, les plus propres à y faire re- 
noncer Sa Hautesse. J'ajouterai que le Gouvernement du Roi et ses 
alliés viennent, de par de nouvelles instructions, de prescrire à leurs 
représentans respectifs à Constantinople, une attitude et un langage tels 
que, de ce côté du moins, j'ai tout lieu de le croire, il ne sera rien tenté 
qui puisse mettre en péril le maintien de la paix et du statu quo. 

Mais en peut-on dire autant des intentions du vice-roi et d'Ihrahim 
Pacha? Votre correspondance, Monsieur est loin de nous offrir, à cet égard, 
toute la sécurité désirahle. Vous y paroissez craindre que Méhémet Aii ne 
prenne texte de ce qu'il y a eu de manifeste dans les dispositions hostiles 
du Grand Seigneur, pour ordonner à Ihrahim de se porter en avant et 
d'attaquer l'armée ottomane : Méhémet Ali, dites-vous, rappellera peut- 
être qu'en retour de sa déférence pour nos conseils et nos demandes, 
il a été positivement autorisé à compter que nous saurions également con- 
tenir le mauvais vouloir de Sa Hautesse, prévenir ses desseins agressifs : 
aux armemens de la Porte, dans ces derniers temps, à ses continuels en- 
vois de troupes dans le Diarhékir, il opposera la confiance avec laquelle , 
il avait entrepris, malgré son âge, un voyage dangereux qui, pendant 
plusieurs mois, devait le tenir éloigné du théâtre des événemens de l'Asie. 
Il pourra aussi rappeler qu'un des principaux motifs de son absence 
avait été de laisser à la Porte et à l'Europe le tems de réfléchir et de se 
fixer sur les moyens de concilier les droits et les intérêts de sa propre 
famille avec ceux du Sultan et les véritables convenances de la politique 
européenne. 



13 15 AVRIL 1839. 



Jo crois volontiers, Monsieur que tel. en eiTet, a pu être le thème de Mé- 
iK^inol AU , depuis son retour au Caire. Mais ce serait en vain qu il se flatterait 
(le le fnire accepter par les Puissances, et, en particulier par le gou,verne- 
menl du Itoi. 11 est à regretter sans doute que le Sultan se soit livré à des 
nianifoslutions qu'aucun acte récent dlbrahim ou de son père ne provoquait. 
Mais il suflît que la Porte n attaque point et que les Puissances réussissent 
)\ la di^lourner de toute agression, pour que Méhémet Ali, à leurs yeux, 
soit tenu de ne point attaquer et de ne point franchir ses limites. Les 
nrmemons de la Porte, les renforts qu'elle a envoyés k son armée, ne 
SAuroient uu^me autoriser le vice-roi à recourir aux armes, car il est 
pnmvi^ que. nonobstant ces renforts, la supériorité de nombre, et surtout 
d'organisation et de qualité demeure iueonlestablement du côté des Kgyp- 
lions. 

Ouant au dernier des argumens précités, dont Méhémet Ali pourrait 
vouloir faire usage, ou vue de justifier la résolution de prendre l'initiative 
de lu guorn*. le vice-roi y penserait sans doute à deui fois, avant de jeter 
le gant à l'Europe, d'une manière aussi directement offensante. Ai-je d'ail- 
leurs besoin de dir^ que, quelque disposés que nous sovons à senir, dans 
une et^rlaîne mesure, les intérêts de famille de Méhémet Ali, nous n*ac- 
Cx^plewns jamais, ni qu'il nous renferme, à cet ^rd, dans le cercle 
d'une stmtmation. ni qu'il prétende subordonnera ces intérêts, ceux de 
la politique eur\tpôenne ot de la paix? 

Kn délînili^e. Monsieur. j\iîmo à penser que le Pacha se maintiendra 
tulèle à la promesse qu'd nous a faite, à plusieurs reprises, de s'absteoir 
de toute hostilité, de toute aj;re>sion contre la Porte. Si cependant, vous le 
trou^iei animé de sentimens contrain?s. s'il s^ refusait à vous réitérer cette 
f^rxnues^" dans Jes tenues assez formel? pour dissiper tout soupçon, vous 
lui riAppt'Uoriei la dtvlarition que »ous lui fîtes, par noie, le iS août der- 
n>rr au nom du iîvmit'nir-m'nt d'i R->i * . Il nV a rieci de changé dans 



■*.i i u::-.* :uwc ::•■.•* vofssinti' . i z>f rjio. ii-Jiv ç»:c:- :— àu'îi- r'jnS^TWïsimw -ie rÉgrj-.le 
j -'.-^iT'i À* a ïww <■: ji >'j.Sk;!t> i*{ :;«* rr--ai^cJs iiçr-sëDrii ■rrctre «îBe. Cette 
ïv-iï .^Tiv*v.-x.; U :.jî?»: '\-t îi rv:>;r.':c v-r6:Œ:aii';i'i à; fE.irrc* i b *i&t "ie b crise 



U SAWTé DE MOHAMED-ALY. 18 

nos résolutions éventuelles qui, vous le savez, sont entièrement d'accord 
avec celles de nos alliés. 

Veuillez, etc. 

Correspondance politique. Egypte, VIII, t" 8â-85. 

'5. — M. Gochelet à S. E. H. le Comte Holé 
Ministre des Affaires Étrangères. 

SoHViiRB. — L'état de santé de Boghos bey rend difficile le règlement desafTaires. — 
Le vice-roi se prépare k un voyage d'inspection dans la Basse-Egypte. — Mais il ne 
iaut peut-être pas se plaindre du irmarasmen actuel. 

La situation est calme en Syrie. — Ibrahim Paclia a fait des concessions aux Druses 
qui manifestaient des velléités d'insurrection. — L'inquiétude et la défiance sub- 
sistent de part et d'autre. 

Il n'est pas probable , quoi qu'on en dise, (|ue TAn^eterrc abandonne Aden; elle 
convoite même Mascatc. 

Le voyage du vice-roi au Fasoglou et la ville nouvelle de frMohamed Aly». — Com- 
mencements d'exploitation aurifère, 

Lioant rentre au service de l'Egypte ; il est envoyé en Syrie pour l'exploitation des 
bois. 

Caire, a& avril 1839. 
Monsieur le Comte, 

Depuis ma dernière dépêche , la santé de Méhémet Ali n'a pas éprouvé 
plus d'altération. On peut même dire qu'elle est beaucoup mieux. Quant 
à celle de Boghos bey, elle est toujours très chancelante, ce qui l'empêche 
de s'occuper d'affaires particulières. Celles-ci sont donc en quelque sorte 
toujours abandonnées. Artin bey, 1*' interprète de Méhémet Ali, que To- 
pinion désigne comme le successeur de Boghos bey, dans le cas où ce 
dernier se retirerait, montre peu d'empressement et de bonne volonté à 
soumettre les réclamations des consuls au Pacha, qui paraît lui-même ou 
indiiïérent ou ergoteur ou s'impatiente lorsque ceux-ci lui en parlent. 11 
est donc certain qu'on éprouve maintenant les plus grandes difficultés 
pour terminer quelque chose. Méhémet Ali se dispose 5 partir dans quel- 
ques jours pour la Basse-Egypte, afm de visiter ses cultures, diriger 



ià 2A AVRIL 1839. 



quelques travaux d'irrigation et se dérober probablement aux sollicitations 
ou aux remontrances qui lui ont été ou qui lui sont faites principalement 
par moi. Il y aura donc encore stagnation complète. Sous le rapport po- 
litique, on ne pourrait que se féliciter de cette espèce d'inertie ou d'aban- 
don des affaires si quelques intérêts particuliers n'étaient pas en souffrance , 
car les discussions qu'elles entraînent réveillent en Méhémet Ali le senti- 
ment de sa position si précaire et l'activité de son esprit, quand elle se 
porte sur ce point est plus à craindre que le marasme actuel. 

Les dernières correspondances de la Syrie, jusqu'au commencement de 
ce mois, vous font connaître, Monsieur le Comte, la situation des choses 
dans cette province. Les consuls du Roi ignoraient alors que la Porte re- 
noncerait à commettre des hostilités. Il parait qu'Ibrahim Pacha n'était 
pas sans quelques inquiétudes à l'égard de celles-ci, puisqu'il avait fait 
aux Druzes du Hauran, des concessions impolitiques, car elles apprendront 
aux habitants de la Syrie, que la résistance aux ordres de l'autorité et, 
au besoin, la révolte ont eu un plein succès. La nouvelle attitude des 
Druzes et des Arabes Slout dans le Hauran , les dispositions assez incer- 
taines de l'Émir lléchir dans le cas où les hostilités commenceraient, le 
besoin d'un changement quelconque de domination que l'on éprouve en 
Syrie, sans se rendre compte de l'avantage qu'on y trouverait, sont autant 
et plus d'assurances données au maintien de la paix que la parole de Mé- 
hémet Ali de ne pas la troubler, si on ne l'attaque pas. Ainsi donc, la Porte 
peut être parfaitement rassurée sur tes entreprises du Pacha à son égard, 
mais il n'en sera pas moins positif que cette trêve armée qui ne repose ni 
sur un arrangement fait de bonne foi entre les deux parties, ni même sur 
les moindres pourparlers entr'elles, entretient toujours un état de défiance 
et d'hostilité plus nuisible à l'Egypte et à la Porte qu'une commotion 
quelconque qui ferait cesser l'incertitude de leurs rapports. Il faut espérer 
que le moment est venu où l'on s'occupera de mettre un terme à un état 
de choses devenu intolérable. 

Une lettre de M. Fontanier, de Bombay, en date du a 5 mars dernier, 
m'informe que les Anglais , qui étaient à Aden , paraissaient dégoûtés de 
leur possession; qu'ils y avaient été atteints par les maladies, suites des 
grandes chaleurs et du manque d'eau; qu'ils avaient été bloqués par les 
Arabes et qu'ils parlaient déjà d'abandonner la place. Je ne le pense pas. 



LE VOYAGE AU SOUDAN. 



Je croirais plutôt à la nouvelle qui ma été donnée de Kotseir, le 1 3 avril 
dernier, par M. Lefèvre, enseigne de vaisseau, et qui est ainsi conçue : 
«cUn Anglais qui revient d'Aden m'a assuré que son Gouvernement réclame 
une indemnité pour les frais de Texpédition qui a été chargée de prendre 
cette ville. Une nouvelle expédition se prépare pour appuyer ces préten- 
tions. 11 parait aussi que la possession de la principale position commer- 
ciale de TArabie ne suffit pas aux Anglais et qu'ils convoitent encore la 
ville de Mascate, à l'entrée du golfe Persique ». 

Méhémet Ali parle rarement de son voyage à Fazoglou et à Fazangora 
dont les résultats n'ont pas répondu à ses espérances. 11 me disait cepen- 
dant avant-hier que la hourgade qui porte son nom et qui est située à 
quelques lieues de Fazangora , était déj:^ construite. Elle se compose d'en- 
viron 3oo cahutes pour les travailleurs et de quelques maisonnettes dont 
une lui est destinée; mais il est probable qu'il ne l'habitera jamais. M. 
d'Arnaud, ingénieur civil français, a été l'architecte de la mile Méhémet 
Ali. 

L'exploitation des terrains aurifères du Soudan continuait. Les premières 
expériences de MM. Lefèvre et Lambert avaient constaté qu'un quintal de 
minerai de la couche de la rive droite de VÂdi ne contenait pas un demi- 
grain d'or. Un second rapport a présenté quelques résultats plus satisfe- 
sans. Il est douteux cependant que l'exploitation donne une valeur de plus 
de & âi C piastres (la piastre à raison de 5 sous de France) par chaque 
travailleur. Il paraîtra incessamment une traduction en français du Journal 
de voyage de Méhémet Ali. J'aurai l'honneur de vous la transmettre. 

Je suis avec respect, etc. 

GOCHELBT. 

P. S. J'ai eu l'honneur de vous informer le 1 9 mars dernier, que j'es- 
pérais faire rentrer M. Linant*'* au service. J'ai la satisfaction de vous 
annoncer que sa réintégration a eu lieu aujourd'hui sur mes pressantes 



'*' Linant de Bellefonds , devenu Linanl bey, avait été directeur des travaux hy- 
drauliques , particulièrement dans rétablissement du Barrage du Delta. Il avait été de 
la (rCène napoléonienne » du i5 août i83à. 



16 5 MAI 1889. 

sollicitations après beaucoup de pourparlers et malheureusement de dis- 
cussions assez animées. M. Linant, père de famille de 7 enfants, sans 
aucune fortune, a consacré a a ans de sa vie à TËgypte. Il y a fait d'im- 
menses travaux et il a conçu Tidéc du barrage du Nil. Il aurait été réduit 
au désespoir, si Méhémet Ali ne lui avait pas rendu sa bienveillance. II se 
rendra en Syrie pour rexploitation des bois nécessaires à Tarsenal d'Alex- 
andrie. 

Gorespoadance politique. Egypte , VIII , f" 86-89. 

6. — M. Gochelet à Son Excellence 
Monsieur le Ministre des Affaires Étrangères. 

SoMHAiHE. — Nouvelles de Syrie [)ar le consul anglais de Beyrout : les Tares avaient 

passé rEupfarate k Rlr. — Les Egyptiens avancent vers le nord pour repousser 

l'attaque. 
La l'oile aurait donc pris l'initiative des hostilités : on a peine à concevoir un pareU 

aveuglement. 
L'Europe ne pourra pas savoir mauvais gré k Mohamed Aly de repousser cette 

attaque. — Et le traité d'Unkiar-Skelessi ne pourra pas s'appliquer; car il ne fiût 

pas partie du ndroit public» de l'Europe. 
ANNEXE (traduction). — Communication d'Artin hcy, premier interprète du vice-roi 

sur les événements qui viennent de se produire à la frontière de Syrie : Ibrahim 

Pacha ne fera aucun mouvement avant d être sâr de t'attaque des Turcs et de lenr 

avauce sur territoire syrien. 

Alexandrie, 5 mai iSSg. 

Monsieur lk Duc, 

J'ai rhonncur de vous informer de mon retour à Alexandrie, où je suis 
entré avant-hier, après avoir pris congé le a 9 avril de Méhémet Ali, qui 
est parti le ni<îme jour du Caire pour la Basse-Egypte. 

A mon arrivée ici, lo colonel Campbelï s'est empressé de venir me voir 
et m'a montré une lettre du consul d'Angleterre à Beyrout, en date du 
99 avril, qui est ainsi conçue : «Le bateau à vapeur du Nil cbaufTe pour 
aller à Alexandrie. Je me hâte de porter à voire connaissance que nous 
venons de recevoir l'avis, (|ui a été confirmé par une lettre du consul de 



NOUVELLES DE SYRIE. 17 



Damas en date du 97, que les forces du Sultan avaient passé TEuphrate 
à Bir. Les troupes égyptiennes qui se trouvent sur tous les points ont 
reçu l'ordre de se porter vers le Nord. Les deux fils d'Ibrahim Pacha 
retournent en Egypte par le bateau à vapeur ''^» 

Dans la même journée, Boghos bey a adressé officiellement à tous les 
consuls généraux, la traduction, dont la copie est ci-jointe, d'une lettre 
qu*il venait de recevoir d'Artin bey, premier secrétaire interprète de Mé- 
hémet Ali. 

Il paraîtrait donc que les troupes ottomanes ont dépassé la limite du 
territoire qui a été placé sous le gouvernement de Méhémet Ali, et que le 
êtatu quo a été violé par la Porte elle-même. Il est difficile de concevoir 
un tel aveuglement du Sultan, qui avait promis formellement aux ambas- 
sadeurs des Puissances européennes de maintenir la paix. C'est pourquoi, 
Monsieur le Duc, je doute encore que sa résolution d'attaquer les troupes 
égyptiennes ait été bien arrêtée. Je présume plutôt que l'armée ottomane 
se sera avancée à la frontière, ou Taura peut-être un peu dépassée, pour 
observer les dispositions de la Syrie et voir si elle pourra y opérer un 
soulèvement. Quoi qu'il en soit, la conduite de la Porte est incompré- 
hensible, et contraste singulièrement avec la prudence qui, cette fois, il 
faut l'avouer, a dirigé Méhémet Ali, qui était bien décidé à ne jamais être 
Tagresseur. L'Europe ne pourra pas lui savoir mauvais gré d'avoir repoussé 
la force par la force, et la Porte pourra difficilement, dans le cas très 
probable d'un revers, invoquer le traité d'Unkiar-Kelessi qui ne serait 
pas applicable au cas dont il s*agit, quand même la France et l'Angleterre 
ne l'auraient pas déjà considéré comme ne fesant pas partie du droit 
public de l'Europe. Il paratt au reste que l'Autriche elle-même l'a jugé 
ainsi dans le cas d'une agression de la Porte. 

J'ai suspendu jusqu'au 8 , terme de rigueur pour ne pas interrompre 
la correspondance, le départ du paquebot dans l'espérance d'avoir demain 
ou après-demain des nouvelles plus positives de la Syrie par les droma- 
daires qui doivent être expédiés journellement à Méhémet Ali. 

Jusqu'à présent je n'ai rien reçu des consuls du Roi. La corvette la 



^'' L'armée turque on effet avait franchi l'Ëuphrate le a 1 avril. Elle était dès lors 
sur territoire syrien. 

DoemmntMf n* i3. s 



18 5 MAI 1839. 



Favorite, commandée par M. de Rosamel , qui se trouve ici depuis près d'un 
mois, attendra également le départ du paquebot avant de partir pour les 
côtes de la Syrie oîi elle a ordre de se rendre. 



Je suis avec respect , etc. 



Coc 



HELET. 



ANNEXE. 
TRADUCTION. 

Lettre de H. Artin bey , premier secrétaire interprète de S. A. le Tice-roi 
à S. E. Bogbos bey, datée 16 Saler 1255, à Ghibin, dans la Basse-Egypte. 

S. A. le généralissime vient de faire connaître par une lettre particulière, 
que les forces du Sultan ont dépassé Biicgik (appelé actuellement Bir], 
et y ont fuit quelques fortifications; S.A. le. généralissime j après avoir 
donné ordre h nos régimens cantonnés en Syrie de marcher vers Alep, 
allait se rendre en personne dans cette ville. 

S.A. le vice-roi ayant jugé que cette conduite de la Porte devait avoir 
pour but de faire tomber la faute sur nous, a écrit h S. A. te généralissime 
de ne faire aucun mouvement avant que d'élre sûr de ravancemeot des 
troupes du Sultan, de se confier en Dieu et d'agir en conséquence si IV 
vancemenl de ces forces se constatait d'une manière positive. 

S. A. le vice-roi cbargc Voire Excellence de communiquer de suite à Mes- 
sieurs les consuls généraux ce que j'ai eu l'honneur de lui écrire ci-dessus. 

Pour copie conforme, 

GOCBELET. 

Correspondance politique. Egypte, Vlll, T* 90-9*. 

7. — H. Gochelet à Son Excellence 
Monsieur le Ministre des Affaires Étrangères. 

SoMHiiBE. — Di'péclies de Russii*. envoyées par M. de Nesselrode : — que ratlilodc 
hostile de la Porte a été provoquée par Muhamcd Aly : — qu'il doit donc Udre 
reculer son armée. 



LA RUSSIE ET HOHAMED-ALY. 19 

Le Cabinet russe ne fera pas «prendre le cbangen : Mohamed Aly a été absent six mois ; 

foutes les mesures prises par lui en Syrie ont été purement défensives. 
Le Cabinet de Saint-Pétersbourg «déplace la question» , pour se réserver d'accabler 

Hobamed Aly. Ce n'est ni franc ni loyal. — «Si la guerre a lieu, le vrai coupable 

sera le Sultan.» 
Mohamed Aly n'acceptera sans doute pas les représentations du Cabinet russe. 
ffLes circonstances sont graves.» 

Alexandrie, le 7 mai 1889. 

l^NSIEUR LB Duc, 

Le paquebot autrichien, qui est arrivé ici avant-hier venant de Cons- 
tantinople, avait à son bord un feldjager ou courrier russe, qui est venu 
de Saint-Pétersbourg en ao jours, et qui a apporté au Comte Medem des 
dépêches de M. de Nesselrode, dont le contenu est fort important. L'une 
d'elles, dont M. de Medem m*a fait la lecture, considère les armemens qui 
ont été faits par la Porte et l'attitude hostile prise par le Sultan , comme 
ayant été provoqués par Méhémet Ali , et enjoint à l'Agent russe de signi- 
fier au Pacha qu'il doit faire opérer un mouvement rétrograde à son armée. 
M. de Medem compte donc partir pour le Delta où se trouve Méhémet Ali, 
afin de lui donner connaissance de la dépêche de son gouvernement. 

Le Cabinet russe fera difficilement prendre le change à Méhémet AH 
sur ses intentions, et ne pourra pas le convaincre qu'il a été l'auteur de 
tout ce qui s'est passé h Constantinoplc et dans TAsîe Mineure depuis plu- 
sieurs mois. On sait, à n'en pas douter, et toutes les correspondances le 
prouveraient au besoin, que le Sultan, comptant sur le mécontentement 
de la Syrie et espérant que Méhémet Ali ne reviendrait pas de son voyage, 
a proBté de son absence pour organiser ses moyens d'attaque et opérer un 
soulèvement. On sait que le Sultan, porté principalement vers la guerre, 
et poussé surtout par Hafiz Pacha, a résisté à tous les conseils pacifiques 
qui lui ont été donnés. De son c6té, Méhémet Ali a été calme et prudent. 
Il a été absent pendant six mois. Son gouvernement n'a commencé à en- 
voyer des troupes en Syrie et à rassembler celles qui s'y trouvaient dans 
leurs cantonnemens, que lorsque l'on a appris que des forces considérables 
s'étaient portées dans la Caramanie et le Diarbékir. Il n'y a donc pas de 
générosité à l'accuser maintenant d'un mal dont il n'a pas été la cause. 



20 7 MAI 1839. 



Le Cabinet de Saint Pétersbourg déplace la question. Il rejette sur Méhé- 
met Ali la faute du Sultan. Si, dans la prévoyance des événemens qui 
vont peut-être avoir lieu, on veut d'avance jeter le blâme sur le Pacha 
d'Egypte, pour avoir ensuite un prétexte pour l'abattre, dans le cas où il 
serait vainqueur, on pourrait chercher d'autres motifs; mais il y aurait 
peu de générosité à dire que Méhémet Ali a provoqué la Porte, lorsqu'il 
est certain que son gouvernement, pendant son absence, et lui, à son 
retour, ont toujours dit et répété aux Agens de toutes les Puissances qu'il 
ne serait jamais lagresseur. Si la guerre a lieu , le vrai coupable sera le 
Sultan qui , après avoir fait assurer l'amiral Roussin que Tayar Pacha était 
parti avec des instructions qui ordonnaient à l'armée du Seraskier de faire 
un mouvement rétrograde, paraît n'avoir rien ordonné et s'être joué 
ainsi du représentant de la France. 

11 est probable que Méhémet Ali n'écoutera pas les représentations du 
Comte de Medem. Il aurait tenu la promesse qu'il m'avait faite en pré- 
sence des consuls généraux de Russie et d'Autriche, de ramener à Alex- 
andrie Ibrahim Pacha et sa famille, si l'armée turque s'était retirée, 
comme le Sultan l'avait promis. Mais puisque les troupes de Sa Hautesse 
s'avancent et paraissent se disposer à l'attaque, le moment est mal choisi 
pour obliger Méhémet Ali h faire un mouvement rétrograde, et le Cabinet 
russe, avant d'engager son Agent dans celte démarche, aurait dû se 
rendre compte de tout ce qui s'est passé depuis 8 mois en Turquie et en 
Egypte, ainsi que j'ai eu l'honneur d'en informer exactement votre Dépar- 
tement. 

Les circonstances sont graves. J'espère encore que les troupes du Sul- 
tan n'oseront pas attaquer celles de Méhémet Ali, qui resteront alors sur 
la défensive. Mais, si la guerre a lieu, il ne sera jamais d'une politique 
digne et franche de dire que Méhémet Ali en aura été la cause. Car les 
faits sont là qui démentiront cette assertion. 

Je n'ai reçu aucune communication de Bogfaos bey depuis celle d'avaat- 
hier. 

Je suis avec respect, etc. 

CocaBLBT. 



CorrespondaDce politique. Egypte, VIII, t" 93-9&. 



LA COMMUNICATION RUSSE. 21 

8. — H. Gochelet à Son Excellence 
Monsieur le Ministre des Affaires Étrangères. 

SoMiuiftE. — Mohamed Aly est rentré k Aleiaodiie pour recevoir la communication 
russe. — Il donne à Gochelet les assurances les plus pacifiques ; il fera tout pour 
éviter la guerre. 

n semble d'après la carte, que les Turcs n'aient occupé à la frontiëre qu'un petit ter- 
ritoire, d'ailleurs contesté. — Les Égyptiens se sont avancés au nord d'Alep. — 
Les Turcs ont sans doute encouragé le soulèvement de la Syrie et du Hauran. 

M. de Medem, au nom de la Russie, a fait auprès de Mohamed Aly la démarche qui 
lui était commandée; il a été appuyé par le consul d'Autriche. — Mohamed Aly a 
répondu avec modération : il est prêt à retirer ses troupes si les Turcs repassent 
l'Euphrate. — Il voudrait aussi que sa position soit fîxée : il ne demanderait plus 
l'indépendance, mais l'hérédité de son pouvoir. 

GommunicatioD officielle en ce sens du premier interprète Artin bey. 

Alexandrie, le i5 mai i83^. 
Monsieur le Duc. 

J'ai eu rhonoeur de vous informer par ma dernière dépêche de Tinten- 
tion qu avait M. ie Comte de Medem de se rendre dans le Delta pour y 
rejoindre Méhémet Ali, afin de lui donner connaissance de la dépêche 
qu^il avait reçue de son gouvernement. Il avait fait prier le Pacba de lui 
faire connaître le lieu où il pourrait le rencontrer. Il a été indiqué , et 
Boghos bey était invité à se trouver aussi au rendez-vous ; mais ce Ministre , 
qui est toujours souffrant et qui évite toutes les occasions de se déplacer, 
écrivit à Méhémet Ali qu'il lui paraissait que, dans les circonstances 
actuelles, il devait revenir à Alexandrie près des Agens étrangers, qui 
auraient probablement des communications à lui faire. Méhémet Ali est 
donc revenu , et a fait son entrée à Alexandrie le i a de ce mois, à la pointe 
du jour, au bruit de l'artillerie de tous les forts et des vaisseaux de sa flotte. 

Je l'ai vu, le jour même de son arrivée, et je l'ai trouvé dans l'état de 
santé le plus satisfaisant, plein de vivacité et d'une gaîlé que je ne lui avais 
pas vue depuis longtemps. Après les coinplimens d'usage, je lui ai parlé 
des affaires de la Syrie. Son premier mot a été qu'il ne croyait pas à la 
guerre et qu'il ferait tout de son côté pour l'éviter. II a dit qu'il attendrait 
les Turcs jusque sur son territoire; qu'il défendrait même d'ensevelir les 



« 15 MAI 1839. 

inoTt% , afin que l'on pât bien conitater qulls étaient coachës sar les terres 
qu il gouverne. Je lui ai demandé alors Teiplication de la lettre d'Artin 
bey, que j'ai eu llionneur de vous envoyer, ponr saToir d*nne manière 
positive ce que signifiait cette phrase, que leifirettiu SiÊUait mmentdipaMti 
liiltfpk apptU aduellemenl Bir. Il a répondu qu'elles étaient encore sur le 
tern'loire turc. Ainsi il n y avait pas encore de motif pour commencer les 
bostilitéf, et les avant-postes se trouvaient seulement rapprochés. 

Kn prenant une Ijonne carte de la Syrie, vous verrez, Monsieur le Duc, 
qu'appf'S avoir passé PEuphrate à Bir, il y a un territoire qui se trouve 
f.nrUW'. entre TEuphrale et une petite rivière, nommée Sedjur. Ce terri- 
loirft, dont la possession a été contestée lorsque les Angjais ont voulu se 
rendre maîtres de la navigation de TEuphrate et établir leur dépM de 
chfirhon h Bir, est sous ta domination directe de la Porte. C'est là où une 
avant-garde de 7 u 8 mille hommes s'est avancée avec de grandes diffi- 
cultés il cause de la crue.de TEuphrate, précédant Tannée ottomane qui 
se trouve à Orfa et Malatia. Il y a dans cette enclave un petit village 
iiomnif^ Nf^geh (Ncxih), où se trouve probablement le quartier général de 
Tavant-gardo. On disait que le Seraskier devait déboucher par Roumcala, 
et rjuf! Suleiman et Izzet Pacha s'avançaient dans la direction de Marach, 
ayant pour auxiliaires les Kurdes du Giaour dagh, aCn de couper les 
comiiiiiiiir.ations avec la réserve d'Adana. 

I)r! son cAt/;, TarniAe égyptienne a la position suivante. Ibrahim Pacha, 
<|iii sV-l(iit rendu h Al(>p, y nvuit réuni environ 5o mille hommes. Il devait 
«voir ?i Adnnii un corps de réserve, composé de 5 régiments, dont 3 d'in- 
fanterie. II devait fonnor un camp à 6 heures d'Alep, et y attendre 
les év/tncnicns. Les hiinadés ou cavaliers irréguliers s'étaient portés en 
av.'iiit, en (^rloiiTurs. Ln fils atné de l'émir Bechir était chargé de garder 
Damas avec, 1000 h i^ou cliréliens du Liban. On disait que Beyrout et 
1rs autres vilii's i\v la cAle ([ui étaient entièrement dégarnies de troupes 
seraient aussi occupées pur les chrétiens de la montagne. 

Les nouv(>IIes d'Alep jus<prà la date du 6 mai et celles de Damas jus- 
qu'au 10. disaient <prancunrs hostilités n'avaient eu lieu aux frontières. 

thrahini Paclia suppos.-iîl (jne le passage de l'Euphrate annonçait l'in- 
lenlion do 1rs coiiunnicrr. Méhémel Ali croit, au contraire, que l'armée 
turque n'osera pas attatpier la sienne. H est ;» présumer qu'elle ne se serait 



' LA RÉPONSE DE MOHAMED ALY. 33 

hasardée à se porter en avant que dans Tespérance d'exciter un soulève- 
ment en Syrie et une nouvelle insurrection dans le Hauran. On disait déjà 
que les cheïks des villages de ce pays étaient venus faire leur soumission et 
avaient été revêtus de Thabit d'honneur, mais que leur soumission était 
feinte et qu'ils voulaient faire leur récolte sans danger, porter leur grains 
dans le Legia et s'y réfugier eux-mêmes, pour être de nouveau hostiles au 
^uvemement égyptien. 

C'est dans ces circonstances que M. de Medem est venu communiquer à 
Méfaémct Ali la dépêche du comte de Nesselrode, qui le chargeait d'obte- 
nir un mouvement rétrograde de l'armée égyptienne, et que M. Laurin, 
qui avait aussi reçu une lettre de M. de Sturmer, conçue dans le même 
but, est venu, ainsi qu'on te lui recommandait, appuyer seulement par 
son influence morale la demande du consul général de Russie. 

Méhémét Alia montré, en répondant, une grande prudence et beau- 
coup de modération. Il a dit que tout ce qui s'était passé en Turquie de- 
puis son départ pour le Soudan , témoignait suQisamment des intentions 
hostiles du Sultan à son égard; qu'il n'avait rien fait cependant pour s'at- 
tirer son animadversion , et qu'il désirait sincèrement que la paix ne fàt 
pas troublée. 11 a ajouté que si les Turcs repassaient l'Eupbrate, il ferait 
rétrograder ses troupes jusqu'à Alep; que s'ils allaient reprendre leurs 
positions à Malatia, il enjoindrait à Ibrahim Pacha de se retirer à Damas, 
et qu'enfin , si Hafiz Pacha se retirait avec son armée au delà de Malatia , 
il rappellerait Ibrahim Pacha en Egypte. 

Méhémet AU a parlé ensuite de la nécessité d'en finir avec sa position. 
Il paraît avoir renoncé à son idée d'indépendance, et ne désire rien de 
plus que l'hérédité, pour ses enfans, du pouvoir qui lui est confié. 

Je pense , Monsieur le Duc , que le moment est effectivement arrivé d'en 
finir. Il est impossible de laisser plus longtemps les choses dans l'état où 
elles sont. Il faudrait persuader au Sultan de faire pour Méhémet Ali ce 
qu'il a fait pour Milosch^''. H paraît que cette combinaison serait assez 



''' Le hatti eliérif d'août i83o avait établi en dinit comme en fait raiitonomie de 
la Serbie au profil de Milocb Obrenovitcli. Ed 1 835 . le Sultan consenlil que le pouvoir 
passât après sa mort à son fîls. Le i a juin 1 83g , Mîloch devant l'opposition des bo- 
yards serbes, allait être forcé d'abdiquer; maïs le pouvoir passa i son fîls Michel. 



i^ 15 MAI 18S9. 



facile et qu'elle satisferait entièrement au besoin qu'on a d*assarer le repos 
de rOrient en maintenant l'intégralité des Etats de la Porte ottomane. 
Les consuls généraux d'Autriche et de Russie, qui ont reçu, h son égard, 
les premières ouvertures de Méhémet Ali, doivent l'appuyer auprès de 
leurs gouvernemens. 

Méhémet Alt a fait de sérieuses réflexions sur TindépendaDce absolue 
qu'il désirait Tannée dernière, depuis qu'il a vu la tendance et les empiè- 
lemcns de l'An^eterre de ce côté. On lui a fait comprendre qu*il serait 
bien faible pour résister à ses exigences, en étant isolé de la Porte otto- 
mane, tandis qu'en continuant d'être son vassal, il ne cesserait pas d'avoir 
son appui et celui des puissances qui sont intéressées à maintenir l'inté- 
gralité de l'Kinpire ottoman. C'est dans ce sens que le consul général 
d'Autriche a écrit au Prince de Metternich. 

Je suis avec respect, etc. 

GOCUELKT. 

P. S. du 16 mai. Je viens de recevoir la note ci-jointe, qui a été com- 
muni(|uéc par Artin bey aux Consuls généraux des grandes Puissances, 
et qui confirme le contenu de ma dépêche. 

Le vice-roi a déclaré à Monsieur Cochelet, Consul général de France 
en Kgypto : qu'il s'engage, dans te cas où les troupes du Sultan qui ont 
franchi i'Kuphrato près de Bir, se retireraient de l'autre côté du fleuve, 
(le faire faire un mouvement rétrograde ù son armée et de rappeler son 
fils Ibrnliini Pacha i!t Damas; que, dans le cas oii cette démonstration 
pacifi(|ue sérail, à son tour, suivie d'un mouvement rétrograde de l'armée 
dellaliz Pacha au delà de Malalia, Son Altesse rappellera le généralissime 
en Egypte. De plus, S. A. le vice-roi a ajouté, de son propre mouvement, 
que si les quatre Grandes Puissances consentaient à lui garantir la paix 
et s'intéressaient a lui obtenir la succession de sa famille, il retirerait une 
partie <le ses troupes de la Svrio , et serait prêt à s'entendre sur un arran- 
gement définitif propre a jj.irantir la sécurité et adapté aux besoins du 
navs. 



ConespondaDce politique. Egypte, VIII, f" 95-99. 



AVANCE DES TRODPES TURQUES. 35 

* 

9. — H. Gochelet à Son Excellence 
Monsieur le Ministre des Affaires Étrangères. 

Somuiai. — Nouvelles de Syrie. — Les avant-postes se touchent. — L'armée turque 
est dans le dénuement le plus complet. — Mohamed Aly considère la guerre, 
comme inévitable et s'y prépare; notamment il ira lui-même avec sa flotte à la 
rencontre de la flotte turque sur les cdtes de Syrie. 

Cependant , de Constantinople , lamiral Roussin informe que la Porte a déclaré for- 
mellement avoir défendu k Tarmée d'atteindre même ia frontière; il semble que la 
Porte n'avait pas dit la vérité. 

Le moment est venu de régler la question de la succession en Egypte. — Ne la ga- 
rantir à Mohamed Aly que s'il modifie le système économique de TÉgypte. 

Passage du Valonuo : le prince Louis de Sicile malade. 

AinfBUs. — Lettres d'Ibrahim Pacha et rapports de Syrie. — Les Turcs ont avancé; 
les hostilités paraissent imminentes. — Les Turcs ont occupé le district d'Ourout 
et marchent sur Aintab. — Ils excitent les habitants i l'insurrection ; ils répandent 
toutes sortes de bruits et de menaces en annonçant leur prochaine victoire ; leurs 
menées viennent jusqu'aux environs d'Alep. 

Alexandrie, le aâ mai 1839. 
Monsieur le Dic, 

Depuis ma dernière dépêche du i5 de ce mois, Méhémet Ali avait été 
sans nouvelles des événemens delà Syrie, lorsqu'il a reçu hier, Tavis que 
les troupes ottomanes s'étaient avancées très près d'Aïntab, au Nord d'A- 
lep, entre Bir et Marach. II paraît cependant quelles n avaient pas encore 
dépassé la frontière turque; mais d après ce qu'écrit Ibrahim Pacha, les 
avant-postes étaient tellement rapprochés qu'ils se voyaient, et qu'il était 
à craindre qu'une colUsion n'eût Heu entr'eux. Il parait, d'ailleurs, que 
Tarmée ottomane était dans un tel dénuement, sous le rapport des sub- 
sistances, qu'on ne distribuait plus qu'un tiers de ration; ce qui occasion- 
nait une grande désertion; et qu'elle n'avait plus d'autre ressource que 
celle de se jeter sur la Syrie ou de faire une retraite honteuse à laquelle 
Hafiz Pacha, qui paraissait être un des instigateurs de la guerre, se déci- 
derait sans doute difficilement. 

Méhémet Ali, en recevant ces nouvelles, a regardé la guerre comme 
inévitable, et a pris quelques mesures qui montrent l'intention de se 



36 



94 MAI 1839. 



préparer h tout événement. C'est ainsi qu'il n contrcmandé le départ de son 
fds, Saïd liey, tju'il n fait capitaine de corvette et (|ui devait (juitter 
Alexandrie dans trois jours pour visiter les principaux ports de la Médi- 
terrannée, en coimnençanl par les eûtes de la Syrie, et en suivant celles 
de la GWïce. dt> rAutriclu;. de rilulie, dv. la France, de l'Espagne jusqu'au 
détroit de (nliroUar, pour revenir ensuite par Tanger, Alger, Tunis ol 
Tripoli. C'est mnsi qu'il a dit à M. Haussart. qui devait commander cette 
corvette comme second de Saïd liey, qu'il le ferait son aide de camp , diins 
le cas 0(1 il sortirait de la rade, parce que son intention était di> se porter 
lui-même à la rencontre de la flotte ottomane, si elle quittait les Darda- 
nelles pour venir sur les cAtes de la Syrie. C'est à la suite de celle décla- 
ration qu'on H end)nr<|ué d'énormes provisions de biscuits et de riz. 

Au moment oii j'apprenais ces nouvelles, je recevais la correspondance 
du paquebot qui ne m'apportait aucune dépécbc de votre Département, 
mais qui en co'ntenait une de l'amiral îloussin. en date du iG de ce mois, 
par laquelle cet Ambassinleur nie mandait que la Porte, rrinterpellée ca- 
tégoriquement par le premier drogmnn. sur ce qu'elle savait du tItéÂtrc 
de la i^uerre. et de déclarer, par ouï ou par non . si elle n'avait pas Irompé 
les Cabinets, avait répondu par l'assertion formelle que l'armée turque, 
non seuI(Miicn[ n'a pas en Tor-liT d'attaquer, mais qu'il lui avait été dé- 
fendu d'alteindrf la IVonlièn'. r- 

Je me suis empressé d'aller communiquera Méhémet Ali cette nouvelle 
assurance des intentions pacifiques de la PoKe. Il m'a prié de lui donner 
un extrait de la dépêche do l'amiral Roussin. qui a été aussitâl trailuii 
en turc et envoyé à Ibraliim Paclia par un bateau à vapeur qui allait 
partir pour la Syrie. 

Quoi qu'il en soit, les nouvelles qui sont arrivées de Constantinople au 
commerce, sont toutes h la guerre. Le bateau k vapeur le Stamluntl était 
encore parti pour Trébisonde, chargé de troupes et de munitions. Il p.iratt 
donc certain que le Sultan, dont l'exaspération contre Méhémet .AU était 
extrême, ne preiiail conseil que de sa haine, et ipril avait manqué de 
francbise envers h diplomatie (■uropé(3nnc. dont il se trouverait aban- 
donné si, comme on l'assure, la Hussie elte-méme a déclaré que, dans le 
cas ob il prendrait rinïtiallve des hostilités, elle ne se considérera pas 
comme étant dans \f Cnnnx Jneihns Au traité de llunkiar Kclessi. Le mo- 



LE RÉGIME ÉCONOMIQUE DE L'EGYPTE. 27 

ment sera donc favorable pour traiter à Tégard de Méhémet Ali la ques- 
tion de succession des pays qu*il gouverne, afin de mettre un terme à la 
situation actuelle de l'Orient qui menace, à chaque instant, le repos de 
TEurope. Mais, en s'intéressant à Méhémet Ali, les grandes Puissances et 
surtout la France et l'Angleterre , ne devront lui accorder aucune garantie 
qu'autant qu'il aura consenti h modifier son système d'agriculture, de 
commerce et d'administration. Car il est impossible, Monsieur le Duc, de 
laisser subsister plus longtems celui qui existe ^'^ Sous ce rapport, ia crise 
qui se prépare pourra être utile, parce qu'elle permettra, dans le cas où 
l'on en viendra à des négociations, de stipuler quelques concessions avan- 
tageuses, qui n'ont pas été prévues dans le traité de commerce et qui re- 
médieront à tout ce qu'il a d'incomplet et d'onéreux. Ces concessions 
seraient le prii de la reconnaissance de l'hérédité du pouvoir de Méhémet 
Ali par les grandes Puissances. Le Sultan pourrait aussi y ajouter la 
demande d'une augmentation de son tribut. 

A l'égard de ce tribut, l'intention de Méhémet Ali parait être de ne pas 
le payer cette année; et on conçoit facilement qu'il soit peu disposé à 
donner à la Porte les moyens de lui nuire de nouveau. C'est pourquoi. 
Monsieur le Duc, on n'en viendra à une solution plus facile de toutes les 
questions de Iribut et de traité , qu'en résolvant cette politique. Le moment 
est peut-être arrivé où celle-ci sera trancbée par les armes. Il faut encore 
espérer cependant que l'armée turque ne franchira pas les limites, ot 
dans ce cas ii est toujours certain que Méhémet Ali n'exercera aucune 
hostilité soit par terre, soit par mer. 

Je suis avec respect, etc. 

CoCHRLKT. 

P. S. 11 y a deux jours qu'il est arrivé dans la rade d'Alexandrie un 
Brigantin Napolitain, nommé le Valoroao, ayant à son bord le prince 

''* H faut relire ici le grand rapport de Drovelli du lo juillet i8aa sur ic com- 
merce de l'Egypte, avaot et depuis Métiémet AU (cf. notre volume sur la Formation 
de TEmpire de Mohamed Aly, introduction, p. xlix, et le rapport lui-même, p. s66- 
ayS.) Oo y verra que Drovetti n'avait pas sur le système c-conomique de Mohamed Aly 
b même opinion que Cocbdet. 



28 



sa MAI 1$39. 



Louis de Sicile, comte d'Aquila, un des jeunes frères du Roi de Naples. 
(jui est enseigne de ta marine Royale. Il esl assez série usemeiil mtiUdt' 
des suites d'un ^aslrile itidaninialoire. occasionnée par une course trA< 
fatigante que ce jeune Prince, âgé seulement de i5 ans, a faîte pour Wsi- 
ter les fortifications de Tripoli de Barbarie. Il y a eu une coasullation de 
plusieurs médecins. 

ANNEXES 



TRAODCTION. 



Lettre d'Ibrahim Pacha en date du 14 Rebielewel haleb (28 mai i839)- 



J< 



-joint tous les rapports 



Ti 




vous envoie ci-joml tous tes rapports que j ai reçus concernant 
mée turque. Parmi euï il y a une lettre de Kaftan bey» datée du i3 Hft- 
bielewel, par I<'ii[ueîle il iiùmnonne que la cavalerie turque vient A 
prendre possession sur nos territoires. Ottrout est un village de la prc 
vincc d'Aintab, où se trouve maintenant la cavalerie turque "^ I^ Roi b 
le chef de ce village, a été mallmilé par eux. Notre cavalerie s'est reti 
vers Amtab, d'après leurs instructions. 11 est évident que, demain, 
s'avanceront davantage; ils maltraiteront les Roi beys des villages, 
nous serons obligés dé reculer, (le système peut occasionner une gran 
révolution dans les provinces qui sont sous notre autorité. J ai pensé de 
voyer un ofFicier à llaTiz Pacba pour lui demander quelques esplicallo 
là-dessus; mais pour cela je n'étais pas autorisé. Ils ne sont éloign 
d'Aïnlab que do cinq heures. Cet étal de choses ne pourrait pas contin u 
ainsi. Je présume qu'avant que cette lettre vous soil parvenue, le feu 
la guerre sera peut-être titlunié. Pour éviter tous les soupçons et qu" 
ne dise pas : c'est vous ou c'est moi qui ai commencé les hostilités, j* 
tends la réponse ii celte lettre. Pour accélérer la poste, vous pouvez l'* 
loyer à Ale.randretle ou à Latakié, d'oJi elle me parviendra en peu de t^ 

P. S. Je vous expédie aussi toutes les lettres que je viens de recev*^^-" 
(ÏAdaHa. Leur lecture vous fera connaître que les intrigues des Turcs -J 



«^« 



*'* Ourout ou mieux Ouroul esl i Pouest de la froutière, donc en territoire syria»-' 




CROQUIS DE L'AVANCE TURQUE. 



30 




»0 24 MAI 1839. 



entrent aussi pour quelque chose. Je peux contre-babncer leurs menées, 
comme je lai fait h Aïnlab, à Kurddax, en y envoyant des troupes, mais 
comment empêcher leur avancement? J'ai écrit h Kaftan bejf de se porter 
en avant avec huit cents cavaliers pour protéger les villages d'Aïntab , et 
si les Turcs font encore un mouvement en avant ils vont se trouver pr^ 
d'Aïntab,à la distance de trois heures; il ne nous reste donc que deux 
movens : ou de reculer, ou bien commencer l'hostilité. 

Lettre du Kaftan bey à S. A. Ibrahim Pacha à la date du 13 Rèbislewel 

(26 mai 1839). 

La cavalerie turque qui se trouvait à Mezar a fait un mouvement en 
avant, s'est emparée hier soir à^Ourout, d'où, selon vos ordres, nos sol- 
dats ont été retirés. Les Turcs ont pris et ont maltraite le Boy bey qui est 
à Ourout. 

Extrait de la lettre d'Ibrahim Pacha à la date du 15 Rebilewel 1355 Haleb 

(27mailS39.) 

Je vous ai fait expédier hier par la poste expresse tous les rapports que 
j'ai reçus par différents points. Aujourd'hui encore j*aî reçu quatre lettres 
de Kerhad bey ainsi qu'une lettre de Mageun bey que vous trouverez ci- 
inclusc. D'après leur lecture, vous verrez que l'armée turque a fait avan- 
cer des délacheniens de cavalerie vers les villages qui sont sur le territoire 
iVAïntab, J'ai fait cheminer sur le champ Kaftan bey avec sa cavalerie pour 
Atntab. Notre cavalerie se trouve donc au village qui se nomme Tel Bechir. 
La cavalerie turque est k Ourout. Les villages qui se trouvent entre ces 
deux points ne seront nécessairement pas exempts de leurs attaques. J'ai 
déjà écrit à Kuftun bey ainsi qu'à Mageun bey de faire évacuer les vil- 
lages et reculer leurs habitants en deçà de ce district. 

TRADUCTION. 

Extrait des rapports qui me sont parvenus de Syrie, aux dates des 15, 16 
et 17 Rebiulewel 1255 (27, 28 et 29 mai) contenant ce qui suit : 

Les quatorze villages du district d'Ourout dans la province d'Aïntab ont 
été occupés par des troupes de Hafîz Pacha. Il a distribué aux babitans de 



L'OFFENSIVE TUBQUE EN SYRIE. 31 

ces villages des armes et des munitions de guerre. Il s'est fait présenter 
les vieillards de ces mêmes villages; il leur a donné des habits d'honneur. 
Trois cavaliers arabes Hénadis ont été pris par les habitans de ces villages, 
qui se sont empressés de les conduire h Hafïz Pacha pour en recevoir 
la récompense promise. En outre, Hafiz Pacha a donné Tordre à ses 
troupes d'arrêter les soldats égyptiens qu'ils rencontreraient ou de faire 
feu sur eux. On a fait tirer à Nezbi (Nézib) des coups de canon pour 
annoncer l'arrivée de Hafiz Pacha dans la dite ville. On a fait courir des 
bruits qu'Ibrahim Pacha ne peut plus avancer, qu'il sera obligé de recu- 
ler devant les troupes égyptiennes jurqu'au Caire, et que le Pacha qui se 
trouve à Mouch, va déserter et venir près de Hafiz Pacha avec la moitié 
des soldats qui sont sous son commandement; qu'un Pacha avec onze 
régimens, vient du côté de Malatia, et qu'aussitôt ces régimens arrivés» 
Hafiz Pacha marchera sur Aïntab avec i^o pièces d'artillerie. En outre, on 
a intimidé les habitans des villes et des villages en répandant le bruit que, 
dans tout village qui ne se soumettrait pas à tems à l'autorité de Hafiz 
Pacha, hommes, femmes et enfans seraient tous passés au fd de l'épéc. 
Le village d'Ouroat est occupé par une partie de leur cavalerie, le chef 
de ce même village a été appelé par Hafiz Pacha , qui lui a fait cadeau 
d'une montre en or. Lorsque ce chef d'Ourout fut de retour k son village, 
il fit venir tous les vieillards des villages du district; il leur enjoignit de 
repousser les soldats égyptiens; il fit réunir les habitans de quatre ou 
cinq villages dans un seul, et il leur distribua des fusils et de la poudre 
qu'Hafiz Pacha lui avait envoyés. 

S.A. Ibrahim Pacha, par sa lettre du 17 Rébiulewel, mande en outre 
que le Pacha qui se trouve à Marach, cherche aussi à soulever la popula- 
tion de Kur-Dack; qu'on a remarqué un des chefs des troupes de ce même 
Pacha parmi ia tribu kurde qui avait saccagé Boulanik; qu'on répand le 
bruit qu'on a vu à Koniah seize mille hommes, à Giftékan le même nombre 
d'hommes sous le commandement d'Aii Pacha de Koniah, et qu'on va 
recruter huit mille hommes encore dans ces contrées; qu'on a vingt mille 
hommes en Caramanie, et qu'on dit que toutes ces troupes sont destinées 
pour le Kalek-Bogaz. Un autre corps d'armée marchera sur la Syrie par le 
district de Nijdé. Le corps d'armée, fort de onze régimens, marchera par 
Kaïsserîe; le Pacha de Marach, avec autant de kurdes et des canons, etc. 



32 il MAI 1839. 

En répandant lous ces bruits, on espère ponroir soulever la population 
comme on l'a déjà fait dans la province d*Aintab. 

J apprends a Tinstant par deux exprès de MageuD bey que cinq esca- 
drons de la Cavalerie turque ont attaqué le corps de cavalerie arabe sous 
le commandement du dit .\lageun bey à Tel Bechîr. Notre cavalerie n'a 
pu résister a leur choc, attendu qu'elle était inférieure en nombre, et 
que la cavalerie turque était suivie de près par des régimens d'infaoteiie; 
pour empêcher que leurs intrigues et leurs menées ne se répandent aux 
ennrons d'AIep. je me suis décidé à aller à leur rencontre, et je suis 
arrivé à Tel-Chaïr avec sept régimens de cavalerie et douze batteries d'ar- 
tillerie à cheval, en donnant l'ordre au général Suleîman Pacha de me 
suivre avec le corps d'année. 

Correspoodance poUliqne. Egypte. VIII, P' 100-107. 



10. — M. Cochelet à Son Excellence 
Monsieur le Ministre des Affaires Étrangères. 

Sommaire. — Nouvelles de Syrie : elles soat meilleures. — Il y a eu senlemeot une 

petite hostilité daos un village près d'Aîutab. 
Mohamed Aly ordoDue k Ibrahim Pacha de se mettre directement en relations avec le 

gÔDéralissime turc Hafiz Pacha pour éviter ces m^eotendns. 
Nombreuses désertions dans l'armée turque. 
La situation est critique k Couslantinoplti : ou peut s'attendre k un soulèvement génénl 

au premier revers du Sultan : notamment en Albanie et Asie Mineore. 

Alexandrie, le 97 mai 1839. 
Mo^siEim LE Drc. 

J'ai retardé le départ du paquebot de a& heures, dans l'espérance que 
Méhémet AU recevrait des nouvelles d'Ibrahim Pacha, et quelles seraient 
d'une nature plus pacifique. Effectivement ce Prince écrit à son père, le 
a de ce mois, qu'il croit maintenant qu'il n'y aura pas de guerre, et lui 
demande la permission de profiter du rassemblement de toutes ses troupes 
pour leur faire faire de grandes manœuvres. II y aurait eu, cependant, 
près d'Aïntab, une petite hostilité. Le général égyptien qui y commande, 



L'OFFENSrVE TURQUE. 33 



en allant au haut d'une montagne observer la position de l'armée turque, 
apcçut quelques cavaliers qui sortaient d'un village dépendant de la Syrie. 
11 s'y rendit et les Gt poursuivre. C'étaient des Albanais. L'un d'eux tira 
un coup de pistolet et tua un des cavaliers égyptiens. Ceux-ci ripostèrent 
et tuèrent un Turc. L'affaire en resta là. Afin de prévenir de semblables 
escarmouches, Méhémet Ali vient de me dire qu'il allait écrire h Ibrahim 
Pacha de faire connaître à Ilafiz Pacha ce qui s'était passé, et de lui dire 
que la volonté des grandes Puissances étant qu'il n'y eût pas de guerre, 
il le priait d'ordonner à tous les avant-postes d'empêcher que des marau- 
deurs de l'armée turque ne vinssent sur le territoire de la Syrie, et que 
quant à lui , il lui promettait qu'aucun des siens ne commettrait la moindre 
hostihté. Les désertions de l'armée turque continuaient toujours malgré 
les précautions prises pour les empêcher. Il y avait près de 5oo hommes 
qui étaient passés dans l'armée égyptienne. Un officier de Hafiz Pacha 
était du nombre. Ibrahim Pacha écrivait qu'il estimait que la force de l'ar- 
mée turque était de 36 mille hommes. Il se fesait une grande violence 
pour ne pas l'anéantir. Mais il était soumis aux ordres de son père, et lui 
promettait la plus grande prudence. Ainsi donc. Monsieur le Duc, il est 
probable que si de nouveaux ordres sont arrivés de Constantînople pour 
empêcher l'armée turque d'attaquer la guerre n'aura pas lieu. C'est au- 
jourd'hui l'opinion positive de Méhémet Aii. H a donc contremandé les 
ordres relatifs au départ de la flotte, et attend maintenant avec confiance 
l'issue des négociations. 

La correspondance de Constantinople lui représente la situation de 
TËmpire Ottoman comme peu rassurante pour le Sultan. Il paraît qu'il y 
a un grand mécontentement contre lui , et qu'on se soulèverait au pre- 
mier revers qu'il éprouverait. L'Albanie est prête; l'Asie Mineure n'attend 
qu'une occasion. On écrit que le Sultan est quelquefois dans un état ou 
d'exaspération, ou d'irrésolution, ou d'inquiétude qui ressemble à de la 
démence. 

Je suis avec respect, etc. 

COCHELET. 

GorrespODdaace politique. Egypte, VUI, t" io8-iog. 
DoeumenU, n' s3. 3 



U 38 UAl 18S9. 



11. — S. E. Le Duc de Dalmatie 
à M. Cochelet, Consul Général d'Egypte. 

SoHHAiBE. — Le gouvernement a demandé des crédits poar renforcer ses escadres. 
— 11 est d'accord avec Londres. — Les provocations k la guerre sont évidemmeat 
parties de Gonstantinople; cependant Mohamed Aly aurait fort de se croire libre de 
pousser jusqu'au démembrement de ta Turqqie et au renversement do trAne de 
Mahmoud : il faut que Tintégrité de TEmpire Ottoman soit respectée et que TAsie 
Mineure ne soit pas le théjlre d'une nouvdle guerre. 

Donc il faut demander au vice-roi de suspendre les hostilités màne si dles sont codh 
menc^, et de se tenir dans une attitude défensive; il doit reqiecter ce qu'on 
peut appeler une trnécessîté européenne" et non la braver. — Mission ipéciide do 
capitaine Cailler en ce sens. 

Annexes. — Bapports austro-russes. — Mohamed Aly'n'oeenpers que Diarl»ékir et 
Ourfa en gage de son hériidité; il ne demande plus son indépendance; il comprend 
son intérêt à rester vassal de la Porte. 

Instructions au capitaine Cailler. — Observer la situation mâitaire en Syrie et ticher 
de suspendre les hostilités si elles ont commencé. 

Paris, 98 mai 1839. 
Monsieur , 

J'ai reçu les dépêches que vous avez adressées au Département jusqu'à 
la date du 7 mai : bien qu'elles n'annoncent point que la guerre ait effec- 
tivement commencé déjà entre les troupes turques et Tarmée Égyptienne, 
elles présentent néanmoins les hostilités comme tellement imminentes que 
le Gouvernement du Roi n'a pas dû perdre un instant pour s^occuper de 
pourvoir aux diverses exigences d'une pareille situation. 11 a donc immé- 
diatement demandé aux Chambres un crédit de dix millions pour faire 
face aux dépenses de nouveaux armemcns maritimes "' : ce qu'il a déjÀ de 
forces à la mer est considérable : très incessamment son escadre recevra 
d'imposans renforts. Nous délibérons en ce moment avec le Cabinet de 
Londres sur les instructions qui devront diriger les mouvemens et les 



''' Cette demande de crédits fut rapportée devant la Chambre par Joufiroy ; die fîit 
Tobjet d'un important débat; elle fut accueillie par une très forte majorité (cf. Vicomte 
de Giiichen, et Thureau-Dangin , IV. 



IL FAUT RETENIR MOHAMED-ALY. 35 

Opérations des deux flottes. Dès que ces instructions seront prêtes, je 
mVmpresserai de vous les faire connottre. 

En attendant, M., je vous indiquerai nettement le but que nous nous 
proposons et que vous avez à poursuivre sans relâche. 

Il serait assurément injuste de ne pas reconnaître d'abord que , depuis 
Tan dernier, les provocations sont surtout parties de Constantinople et 
que Mébémet Ali a rempli assez fidèlement au contraire la promesse qu'il 
nous avait faite. Mais si par là il s'est acquis un titre de plus h la bien- 
veillance du Gouvernement du Roi , ce serait bien à tort qu'il en conclurait 
que désormais ta carrière luî est librement ouverte pour poursuivre sans 
opposition de premiers succès contre les Turcs et pousser soit au démem- 
brement de l'Empire soit au renversement du trône du Sultan Mahmoud. 
Vous devez le déclarer au vice-roi, Monsieur, ce quVvant tout la France 
veut, ce que veut l'Europe entière, c'est que l'Empire Ottoman demeure 
intact sous le sceptre de Sa Hautesse — c'est que Constantinople ne soit 
pas menacé — c'est que dès lors l'Asie Mineure ne redevienne point le 
théâtre d'une guerre entre les armées Égyptienne et Turque. C'est en un 
mot que les hostilités, si elles sont commencé, s'arrêtent et que Méhémet 
Ali ainsi que la Porte s'en remettent au Gouvernement du Roi et à ses 
alliés du soin de rétablir la paix sur des bases équitables et solides. 

Vous demanderez donc positivement au Pacha, Monsieur, si la guerre 
a éclaté, delà suspendre, et si son armée a franchi les limites du terri- 
toire que l'arrangement de Kutaya lui a assigné, de l'y faire rentrer et de 
la replacer dans une attitude exclusivement défensive. 

Je sais que ces demandes paraîtront bien dures au vice-roi, qu'elles 
pourront l'irriter d'abord et qu'il se posera en victime de sa déférence 
pour nos conseils et recommandations antérieurs. Mais sa supériorité 
d*esprit habituelle le ramènera promptement sans doute à reconnaître que, 
malgré des apparences contraires, son véritable intérêt consiste bien plus 
à respecter ce que j'appellerai une nécessité Européenne qu'à la braver. Cette 
nécessité est telle et si nécessairement sentie qu'il se flatterait en vain de 
voir les Grandes Puissances qui sont d'accord sur le but se diviser sur les 
moyens. Un mois ne s'écoulera pas que ces moyens n'aient été régies de 
concert entre toutes. 

Cette dépêche vous sera remise par un de mes oQiciers d'ordonnance. 



30 2» MAI 1839. 



M. le Capitaine Gallier qui d'Alexandrie se rendra en Syrie avec mission 
d'y observer l'état des choses cl de m'en informer régulièrement jusqu'à 
nouvel ordre. Comme je ne prétends pas faire un mystère de cette mission 
au vice-roi, vous voudrez bien en prévenir Son Altesse et procurer d'ail- 
leurs à M. Callier toutes les facilités qui dépendront de vous pour en 
assurer le succès. 

Je vous prie de m'écrire par toutes les occasions directes ou indirectes 
qui s'offriront à vous. 

Agréez, etc. 

Signé : Dec de Daluitie. 

Extrait des rapports de HH. Laurin et Modem , Consuls d'Autriche et de 
Russie en Egypte, annexé & une dépdcbe de rinternoace, du 28 mai 
1839. 

(tSi l'armée ottomane m'attaque, a dit Méhémet Ali , je la poursuivrai; 
mais je me bornerai à occuper les districts de Diarbékir et d'Orfa — voilà 
la seule promesse que je puisse faire. Le désir d'obtenir, un jour, l'héré- 
dité pour ma famille, existe toujours chez moi. Je n'y renoncerai jamais 
et je devrai me prévaloir d'une agression inconsidérée de la Porte pour 
me faire accorder par la suite cette concession. Comment pourrai-je laisser 
échapper une occasion si favorable de l'acquérir? Ce n'est pas dans Tin- 
tentlon de garder ces Provinces que je m'en suis emparé, je vous le jure, 
mais simplement dans le but de m'en sen'ir comme d'un instrument favo- 
rable pour obtenir mon hérédité. Celle-ci obtenue, je les rendrai. Quant 
à mon indépendance, je n'y songe plus : car tout bien considéré, ma 
position de vassal de la Porte me suffit. Je ne m'arrêterai à aucun sacrifice 
d'argent pour atteindre le but désiré??. 

Copie. — Instructions pour H. le Capitaine Callier. 

Paris, 99 mai 1839. 

M. le Capitaine Callier se rendra immédiatement à Alexandrie. Après 
avoir remis au Consul général du Roi les dépêches cï-jointes et s'être 
concerté avec lui, il se rendra en Syrie et se dirigera vers les points 



LA MISSION GALLIER EN SYRIE. 37 

occupés par Tarmée d'Ibrahim Pacha. Il observera et suivra, autant qu'il 
en aura la possibilité, les mouvements de cette armée. Il se mettra en 
rapport avec ses chefs; il évitera dailteurs de prendre la moindre part 
directe ou indirecte à leurs opérations; son langage devra être constam- 
ment celui de la paix. Si les hostilités n'ont point commencé, lorsqu'il 
arrivera sur les lieux, il fera tout ce qui dépendra de lui pour les préve- 
nir. Si la guerre avait éclaté déjà, il s'emploierait à obtenir qu'elle fût 
suspendue par un armistice i»^ni, s'il était possible, et que la décision 
de la querelle fût abandonnée aux soins et à l'arbitrage de la France et 
de ses alliés. 

M. le Capitaine Callîer communiquera le présent ordre à M. Cochelet 
et correspondra, aussi fréquemment qu'il le pourra, avec lui comme 
avec moi. 

Je crois, du reste, inutile de lui recommander la plus grande prudence 
et la plus grande mesure dans ses démarches et dans son langage. 

GorrespondaDce Politique. Egypte, VIII, f" iio-ii5. 



12. — Suite des nouvelles de la Syrie. 

Extrait des rapports adressés au Général en Chef de l'Armée Égyptienne, 
en date du 18 Rebiulewel 1255 (30 mai). 

SoHiiAiBB. — Nouvelles de Syrie : l'incident de Teli-Béchir. 

Lettres d'Ibi-afaim Pacha : mouvements de sa cavalerie; villages dévastés par les Turcs. 
— Lettre de Mohamed Aly lui recommandant de prépai-er ses forces, mais de 
manière que la bataille n'ait lieu qu'en territoire égyptien, pour bien prouver d'où 
est venue l'agression. 

Relation russe d'une conférence avec le vice-roi : il se dit irbîen de corps mais fort 
mal d'esprit". — Les consuls lui conseillent une nouvelle explication avec le 
Seraskier, tout en prenant des mesures défensives. — Le vice-roi parle aussi de 
Gonstantinople et de la sortie de la flotte turque. 

Les hostilités que les Turcs ont commises contre la province à^Aïntab, 
vous sont connues par les derniers rapports du 1 7 courant. Depuis on lit 
dans le rapport du Kaftanbey, deMageun bey et du Mutseilim, daté le 



38 29 MAI i839. 



17 courant de Biouk Kizil Hîssar : Un cavalier arabe (henadi), arrivé 
ventre h terre, nous a dit ce qui suit : 

n Nous étions une vingtaine de cavaliers à Tell-Beehir pour acheter du 
puin et d autres provisions de bouche, lorsque nous aperçûmes de loin un 
corps de cavalerie, à peu près i5oo hommes, qui venait sur nous. A* la 
distance d'un mille de la ville, ces cavaliers ont commencé à faire feu. 
Nous avons fait un mouvement en arrière, sans riposter, et nous avons eu 
trois hommes blessés, n 

Aussitât après ce récit (continue le rapport) nous sommes partis pour 
aller à la rencontre de ta cavalerie Turque. Chemin fesant nous avons 
'rencontré un cavalier arabe (sari) qui était blessé. Il nous a confirmé la 
vérité du fait. Un instant après un homme de Mutsellim bey est venu nous 
assurer que les Turcs sont encore à Tell Bechir^ qu'ils envoient à Mezar, 
éloigné d'Aintab d'environ cinq heures, des troupes et des canons, qu'ils 
sont entrés à Kiàl Hissaty grand village appartenant à !a province d'Aïntab. 
Là, ils ont trouvé un homme du Mutsellim bey, qu'ils ont fait prisonnier, 
et ils ont forcé le Boy bey de ce village de se porter vers Aïntab pour 
exciter la population. Le Boy bey est venu jusqu'auprès d'Aîntab d'où il a 
fait avertir le Président du Conseil d'Aînlab des intentions hostiles des 
Turcs contre cette ville; et lorsque ce même Boy bey retourna à Kizil His- 
sar^ il fut enlevé par A à 5 cavaliers turcs et conduit à l'armée ottomane. 
Les arabes qui se trouvaient entre Aïntab et l'armée turque se sont retirés 
vers KilU, de manière de laisser le champ libre aux Turcs qui se sont 
emparés des villages jusqu'auprès d'Aïnfab. Par conséquent la population 
de cette nlle est dans une grande anxiété. 

Extrait de la lettre 
de S. A. Ibrahim Pacha en date du 19 Rebinlewel 1255 (31 mai.) 

Jo vous ai déjà annoncé par ma lettre précédente que j'ai laissé Tordre 
à Suleininn Pacha de me suivre à Tell CHaïr. J"ai fait revenir à moi les 
régiments qui se trouvent à Aïntab et à kiiil: je laisse Suleiman Pacha 
avoc le corjis d'armée à Tell Chaîr, et je me porte en ai'ant à la rencontre 
de la cavalerie turque; avtv sept régimens de cavalerie et six batteries 
d'artillerie à l'bevul. Si l'infanterie turque ne se porte pas eo avant pour 



L* SITUATION MtLITAlBE EN SVHIK. 



39 



secourir leur cavalerie, le corps de Suleinun Pacha gardera sa position 
jusfju à Douvel ordre, c'est-à-dire une dizaine de jours el je renverrai les 
régimcDS que j'ai retirés d'Aîntab. Si au contraire la grande^armée turque 
fait un mouvement en avant, Suteiman Pacha viendra nie trouver avec 
ie corps d'infanterie. C'est donc l'armée turque qui a passé la première 
les limites; elle a fait dévaster les villages pur sa cavalerie régulière el 
irrégulière; c'est elle encore qui a fuit feu lu première. Dans l'aflaire que 
la cavalerie turque a eue avec les haoadis arabes, elle a perdu 60 ù 70 
hommes, notre perte est de vingt à trente hommes. Il n'y a plus de doute 
maintenant que l'opinion contre la guerre est entièrement évanouie; puis- 
que c'est l'armée turque qui a la première commis des hostilités contre 
nos villages, il est juste que j'use de représailles en faisant dévaster par 
nos hanadU les villages de Barak, 



Observation de Son Altesse. 

S.A. le Généralissime a indiqué dans cette lettre, sans aucun détail, 
îl est vrai » la perte qu'on a eue dans cette affaire entre les faanadis et les 
Turcs: mjiis nous savons déjà, par sa leltre du 17 courant, que cinq 
escadrons turcs ont alt^iqué une partie <Iu cuqis de cavalerie arab<! sous 
les ordres de Mageun bey à Tell Bechir. On peut conclure de là que nos 
hanadis se sont retirés en combattant, et que la cavalerie turque s*est 
avancée jusqu'à Afin'/ hiuar. 



01>serTation d'Artyn bey. 



11 faut remarquer que les rapports ci-dessus mentionnés sont datés du 
18 Kebiulfivel, tandis que la lettre )ribral un3L.Pac lia est du 19. Kaflan 
bev et Mageun bey ont quitté, aMB^ÉMIÉ^^^Bbport , Kizil Iltssar et 
se sont portés ^ers Teil tfM:lU^^^^^^^^^^^H|ene 
yingl autres araires qui &Jt^^^^^^^^^^^^^V°<^"t vers le 

corps de luflan lieyaji^M^^^^^^^^^^^^^^K'eEt^^^ue sans 
doute, l'aflaire t^^^^^^^^^^^^^^^HltM^^^^Bu. 



10 



29 MAI 1839. 



L 



Traduction de la lettre de S. k. le Vice-Koi à S. A. le Généralissime Ibrahim 
Pacha, en date du 32 Rebiulewel 1255 (4 jnin 1839.) 

Jai sous les youx vos lettres en (I<iIg des t ^i et i5 du prëspiit mois, 
Hinsi i^nc cette de Kaftan boy qui vous a été adressée, par laquelle j\ii eu 
connaissance que quelques détaclietncns de cavalerie turque ont saccigé 
les vithtges du district (rAïDtali, et qu'ils ont pris possession d*» Ourout 
En conséquence vous me demandez la ligne île conduite h tenir dans cette 
circonstance. J'ai, sur le rhamp. fail traduire ces trois pièces, ni je les 
ni conimuni(| liées nu\ consuls généraux ilcs quatre Grandes Puissances 
résidant à Alexiindrie. 

Apr6s avoir longuement discuté leur contenu , ils m'ont dit : 

«I/intérâl de Voire Altesse est toujours de se tenir sur le pied de la 
défensive. Mais, jnec cel.i. Votre Alti-sse repoussera lu force par la force 
par tous les moyens ipii sont en son pouvoir. It est donc esscnliel que 
S. A. Ibraliim Pach» envoie un officier h lliifiz t\iclin pour lu! demander 
des explications de sa conduite; et dans cet ifttenaile, pour proléger la 
province cl la garnison rrAîntab contre un coup de mnin, fortifiez-ia en 
envoyant te nombre su01sant de troupes. Si, m<il|^ré tout cela, les Turcs 
persislenl dans leurs nifnées el marchent vers Arnt;ib, la garnison se re- 
pliera vers le corps (t'.irniée. qui s'avancera en ra^mc lems et marchera 
k la rencontre de l'armée turque. Par celte mesure la batuille n'aura lieu 
que sur le territoire Kgyplien. Par là vous prouverez fucilenienl que la 
première agression a eu lieu de leur part.» 

Cette explication me parut d'autant plus comcnable qu'elle s'accorde 
tout h fait a\ec la conduite moilérée que j'ai tenue jusqu'i*! présent à leur 
égard. En conséquence, je vous invile, mon lils, à suivre exaclomcnt le 
contenu de la présente lettre. 

Extrait des rapports parvenus au Généralissime sous la date du 31 Rebiul- 
ewel et dont il rend compte au vice-roi par sa lettre du 33 du même 
' mois (4 juin). 

Le noronié Kutefiuk Ali Oglou, qui avait passé du cAté des Turcs il y a 
déj^ quelque tcms, a été envoyé au village A'Erzin pour faire soulever les 



LES CONSULS CHEZ LE VICF^ROI. 



monlagnnrds du Guirour l)aghi. \aQ déserteur Kha/fjï Omar Ogîou a été 
aussi expédié h Teherkhil dans le même but. Mustik bey est arrivé à Bûu- 
Itwili et u cherché à soulever les villaf^es dans le district de Piiijaxs. Les 
Akkars qui appartiennent au Sandjak de Tripoh, instijjués p;ir Mistik bey, 
ont lue leur Mufsellim, saccagé sa maison et pillé la caisse puMique, de 
manière que, si Ion n'arrête pas cet étal de choses, la révolte se propa- 
gera de plus en plus. 



Procès-Verbal rédigé par le Consul de Russie. 

Dans la matinée du h juin, le vice-roi fit inWter par son second in- 
terprète, llosreff Eiïcndi, les quatre Consuls généraux d'Autriche, d'An- 
gleterre, de France et de Ilussie, h se rendre chez lui, vers les lO heures, 
en conférence. 

Nous filmes tous exacts au rendez-vous. Aux eompllmens d'usage qui 
consistent ù demander des nouvelles de la santé de Son AllosHe, EWr nous 
répondit qu'elle se trouvait bien tk corp», mah fort mal (fesj)rit, par suite 
des nouvelles alarmantes qui venaient de lui parvenir de son fils Ibrahim 
Pnrha, Méhémcl Ali nous fit nlnrs part des trois lettres ci-jointes en copies, 
reçues simultanément, lo \eiUe, d'AIep. Après lecture faite de ces pièces 
qui annonçaient que les troupes de Sa llautesse, avaient dérintti\emenl 
franchi le territoire de Syrie cl avaient occupé le villaf^e d'i^iirout , il nous 
déclara que l'objet de notre réunion était de nous consulter sur les me- 
sures qu'il se proposait de prendre dans les circonstances du moment; 
et sur les instructions qu'il allait adresser, dans lo courant de lu journée, 
au riénéralissime. 

-Je suis d'avis, nous a-l-il dit en substance, de faire évacuer plusieurs 
villages de la province d'Aïnlah à TclTct d'cmpiîchcr une collision et de 
laisser une distance convenable entre mes troupes et ceiles du Sultan; 
mais j'aulorisorai mon fds, dans le cas où les villages que j'aurai fait 
abandonner par mes soldats seraient occupés par ceu\ du Grand Sei);neur, 
ù les en déloger et i^ commencer IfS hoKlililés. Je ferai de ptits avancer le 
^05 de l'armée vers la frontière pour éviter que l'apparition des troupes 
turques sur mon territoire ne donne l'alarme h la population et ne Tcn- 
couragc soit à une révolte, soit h des désordres quelconques.» 



43 



3<) MAI 1839. 



Nous firmes tous d'accord h représenter au Pâclia nue rapparition iVunc 
partie de ia cavalerie lurque sur la frontière de Syrie ne saurait nullement 
élrc envisagée par lui comme une lioslilili5; (|ue roccupalion d'un village 
et de plusieurs même, silsélaieutabanilonnés par lus troupes Égyptiennes, 
pouvait fort bien âtre considérée comme un acte de pillage commis par les 
avant-postes, mais à Tinsu d'Hafiz Paclia; que le meilleur moyen d'éviter 
de pareilles irréj^ularilés serait de renouveler rautorisjition déjà précédem- 
ment donnée à son fils de se mettre en rapport avec le Seraskier Ottoman, 
et de demander ii ce dernier «les explicalions au sujet de Tapparition de 
ses troupes dans les limites de la Syrie; enfin, qu'il ne lui restait qu'à 
prendre une bonne position défensive dans telle ville de la Syrie qu'il ju- 
gerait la plus convenable à la sûreté du pays, el attendre d'abord une 
Bllaquo en règle de la part des troupes do Sa Hautesse pour la repousser 
ensuite par la force. 

Après d'assez longs pourparlers dans lesquels le désîr de Méhémel AH 
d'en venir aux mains avec les forces turques se trahissait visiblement, il 
déclara (|u'il écrirait h son fds : i" de se mettre sans retard en rapport 
avec Haliz Pacha h leflet de te prévenir de ce qui venait d'avoir lieu au 
village d'Ouroul, el de l'engager de ne point donner îieu à un conflit en 
permettant à ses troupes de pénétrer sur son terrilnire et d'occuper des 
villages syriens; a" que le Généralissime avait à diriger une partie de ses 
forces vers Aînlab, afin de mettre cette ville dans un état de défense conve- 
nable, et que ce n'est que lorsque les redoutes qui se trouvent à quelque 
distance de cette place seraient attaquées par les troupes du Sultan qu*il 
cât h envisager les hostilités comme commencées; 3° que dans ce cas seu- 
lement, Ibrahim Pacha êuil uutorisé à avancer en personne avec toutes 
ses forces el à combattre l'armée du Grand Seigneur. Le Pacha nous pro- 
mit de faire remettre h chacun de nous quatre une copie de Tordre qu'il 
adressait à son fils. 

Avant de quitter le vice-roi, il nous fit part encore du contenu de plu- 
sieurs lettres qu'il venait de recevoir de ses allidés de Constantinopic : ellrs 
étaient toutes à la guerre, l/un d'eux lui annonçait la sortie de la llotte 
lun|ue comme imminente; un autre l'engageait 5 profiler des circonstances 
favorables qui se présentaient pour frapper un coup décisif; un troisième 
lui annonçait qu'une conférence extraordinaire venait d'avoir Heu entre les 



GOHHENGEUENT D'HOSTILITÉS. 13 

Ministres et les Pachas de la Porte, dans laquelle Tayir Pacha, récem- 
ment revenu du quartier général, avait rendu compte de l'état de Tarmée 
turque qu'il représentait comme fort peu satisfaisant; qu'un des Membres 
de cette assemblée avait été d'avis que la question Egyptienne devait être 
réglée parle Sultan seul, qu'elle ne regardait que lui, et qu'il ne devait 
admettre aucune ingérence quelconque des Puissances Européennes dans 
celte question; cet avis, ajoute-t-il, avait été goûté par les Grands Digni- 
taires de Sa Hautesse. 

Méhémet Ali ne manqua pas de manifester h cette occasion quelques 
velléités de faire sortir immédiatement sa flotte, mais il y renonça aussitôt 
sur les observations qui lui furent adressées sur l'inopportunité d'une pa- 
reille mesure, et promit de retenir son Escadre dans le port jusqu'à la 
réception de nouvelles plus positives sur la sortie de la flotte Ottomane des 
Dardanelles. 

Correspondance politique. Egypte, VUl, t" 1 16-117, lag-iSa. 



13. — H. Gochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal 
Duc de Dalmatie Président du Conseil et Ministre des 
Affaires Étrangères. 

SoNHiiiE. — Commencement des hostilités entre les Turcs et les bgyptiens, — La 
démarche d'Ibrahim Pacha auprès deHaûz Pacha. — Sur avis des Consuls, Moha- 
med Aly a ordonné k son fUs de ne pas commencer les hostilités. 

Cependant villages occupés par les Turcs en refoulant la cavalerie égyptienne ; Ibrahim 
intervient avec sa cavalerie. 

LeH accusations de la Porte. — Que la cavalerie égyptienne avait la première commis 
des pillages sur le territoire turc. — Que les Égyptiens avaient enlevé Bassorah , 
crune plaisanterie 1 dit Mohamed Aly. — ■ Que Mohamed Aly a voulu faire partir 
les représentanlB du Sultan à Médine. — Toutes plaintes sans fondement. 

Les Anglais veulent faire d'Aden trie Gibraltar de rOrîentn. 

Annexbs. — Copies. Lettre de Soliman Pacha. — Les Turcs se sont retirés devant la 
cavalerie d'Ibrahim. — Leurs agissements font soulever les populations. 

Correspondance d'Ibrahim Pacha avec Haliz Pacha sur tes incidents d'Aïnlab : repro- 
ches réciproques. 

10 juin. — Ordre de Mohamed Aly i Ibrahim Pacha de refouler l'ennemi, de le 
battre et de marcher sur Kharpout, Ourfa et Diarbékir. 



ai 



5 JUIN ISS9. 



MoNSIEin LE MARÉCUiL. 



Alexandrie, le 5 juin i83g. 



La première dup^-che politique que j'ai ThtfnDeur d'écrire à Voire Eirel- 
lence''', est pour lui uiinonuir que les liostilîl^s sont coiiimenct^es rntrp 
les Turcs et les Kgjptiens. IjCs nouvelles parvenues avant-hier et hier soir 
à Méhémct Ali par les lialoaux à vapeur qu'il avait envoyés sur les côtes 
delà Syrie, ne laissent plus aiirun doute à cet égard. Je vais vous donner 
communication, Monsieur le Mnréchal, de tous les incidens qui ont amené 
le grave événement que In diplomatie cliercbait depuis si longtoats h éviter, 
et nue raveuglemeul on la mauvaise foi du Sultan nu pu cmp^clier. 

Ma dernière dépêche, du 97 mai, fesaii connaître à Votre Département 
que ropinion positive de Méhémet Ali était que la guerre n'aurail pas 
lieu, cl que son fils Ibrahim Pacha avait reçu l'ordre d'écrire h Hafi/ Pachu 
qu'il devait ordonner à tous Ihs avant-posles d'emp^chiT que les marau- 
deurs de l'armée turque ni' vinssent sur le l<'rriloire de la Syrie, en lui 
promettant qu'aucun soldat de l'armée égyptienne ne commettrait la 
moindre hostilité. Cet ordre n été ponctuellcmmt expédié; hier malin, 
Méhémet Ali fil inviter les (Jonsuls généraux d^s quatre Grandes Puissances 
h ne rendre iminédlati'mrnt chi'Z lui, où il leur fui donné lecture dt*s trois 
lettres dont la traduction est ci-joinlis qu'il avait renies la veille au soir. 
Il domamla h ces Ag<'ns leui* opinion sur la conduite qu'il avait à tenir 
dans les circonstances graves où il se trouvait. 

Le procès-verhal qui a été rédig/; par M. le Comte de Mcdem à la sortie 
de la séance, tous fait connaître exactement, Monsieur le .Maréchal, ce 
qui avait été convenu et décidé entre Méhérael Ali et les Consuls généraux. 
Quelques heures après un hatrau à vapeur partait pour la Syrie, porteur 
d'une lettre pour Ibrahim Parha, qui a été rommuniquée aux Agens étran- 
gers, el dont ia traduction est ci-joinl<'. Votre Excellence verra par la 
Icclure de celle lettre, en lu rapprochant du procès- verbal de la séanciT 
avec Méhémet AU , (|u'clli' diffère dans quelques expressions ilo notre déli- 
bération; mais qu'elle est positive sur te poinl essentiel qui était d'cmpé- 



1*' Apràa une longue crise ralnislériftll« qui avait n^ceosil^ de nouvelles élecliuiu. 
le ministère Soull avait remplacé le niiuiHlèru Mole lu 19 mai i8.*tQ. 



LES r.RIEFS REPROCHÉS AU VICE-ROI. A5 

cher larmée égyptienne de commencer les hostilités. Malheureusement, 
Monsieur le Maréchal, les événemcns ont marché depuis la dernière lettre 
d'Ibrahim Pacha du 37 mai. Il est arrivé, hier soir, pur un bateau ù 
vapeur, un autre rapport de lui du a g mai. Méhémet Ali en a fait faire 
une traduction qu'il a envoyée aujourd'hui aux Agens des quatre Grandes 
Puissances et que je joins. Vous verrez, Monsieur le Maréchal, que non 
seulement 1 à villages de la Syrie ont été occupés par les troupes de Hafiz 
Pacha, mais encore que l'insurrection était commencée. Cinq escadrons 
de cavalerie turque avaient attaqué le corps de cavalerie égyptienne, qui 
n'avait pu résister à leur choc et qui s'était retiré. En apprenant cette 
nouvelle, Ibrahim Pacha avait marché au secours de sa cavalerie et envoyé 
Tordre à Soliman Pacha de le joindre avec son corps d'armée. Il est donc 
à présumer que les hostilités n'auront pas lardé à être engagées sur toute 
la ligne d'agression de l'armée turque. 

Vous avez reçu , Monsieur le Maréchal , une dépêche du a 7 maj , adressée 
par M. l'Amiral Roussin à M. le Duc de Montebcllo'", et dont il a bien 
voulu m'envoyer une copie afin de lui répondre catégoriquement sur les 
trois griefs dont la Porte accuse maintenant Méhémet Ali dans le but de 
pallier ses torts. Ils sont tous sans fondement, et je vais le prouver. 

D'abord, on ne conçoit rien à l'assertion que 1 5o hommes de cavalerie 
égyptienne sont entrés dans Orfa entre Bir et Malatia, et qu'ils y ont violé 
des femmes et enlevé des bestiaux. On ne conçoit pas également comment 
Nouri Efendi a pu la supposer de bonne foi, lorsqu'il paraît certain 
qu'aucun soldat de l'armée égyptienne n'a passé l'Euphrale , à moins qu'il 
n'y ait eu parmi elle quelques déserteurs, et qu'il était bien positif au 
contraire, d'après ce que j'ai écrit le i5 mai à Votre Département, que 
c'étaient les troupes du Sultan qui, après avoir franchi TEuphrate, s'é- 
taient avancées jusqu'à un petit village nommé Negeb, situé près de la 
rivière Sedjur. 

Quant à l'avis que les troupes égyptiennes avaient envahi le territoire 
de Bassora et qu'elles étaient maîtresses de cette ville, j'ai demandé posi- 
tivement à Méhémet Ali ce qui en était. Il m'a répondu qu'on pouvait le 



*'> Le Duc de Montebello avait géré le Ministère des Affaires étraogères entre la 
chute du Ministère Mole (3i mars) et l'avènement du Ministère Soult (la mai). 



Afi 



5 JDIN 1839. 



considérer comme une plaisanterie, parce que Ktiourcbid Pacha, général 
en chef de farm^c du Ncjd , se trouvait en personne à Riaz le i3 avril 
(9*1 Mohnrrein) diite île sa dernière lettre, après avoir fuît prendre des 
cantonnemens dans le iVejd ù ses troupes. 

Relativement au troisième (i^icf cl le plus grave qui est reproché h Ml^ 
h^met Ali, d'avoir voulu Torcer Osman Pncha et Cberrf bey, ooinuiés par 
If^ Siillj^n pour r^'sidcr à M^dine, à quitter cette ville, voici ce qui a eu 
lieu. .Aviint son départ pour le Sennoar, Méhémel Ali me fit des plaintes 
très vives sur lu conduite de ces deux fonctionnaires de la I*orlc cl chargea 
son premier interprète, Arlin hey, de me remettre une note à leur égard, 
en me priant de l'adresser h TAmiral Houssin nlîn d'engager la Porte à 
rappeler Osman Pacha et Chérif hey convaincus de manœuvres coupables, 
et dont il ne pouvait tolérer la présence à Médine. J'envoyai celte noie, 
dont copie est jointe, le (» octobre dernier, h M. l'Ambassadeur du fïoi ?t 
Conslantinopte, qui me répondit, le ah suivant, que la Porte ne lui pa- 
raissait pas très disposée à rappeler Osman Pacha et h repivndre les 
Cbeîk!iiitliarnme parmi les chefs eunuques. Celle affaire en resta là. d'a- 
bord à cause de ta longue absence de Méhémel .Ati, et ensuite parce que 
la sédition des arabes qu'un supposait avoir eu lieu à l'instigation des 
Agensdela Porte, avait été réprimée parSélim Pocha. Depuis lors, Osman 
Pacha et Chérif bcy n'ont pas cessé de résider à Médine. Ils y exercent 
encore leurs fonctions, et malgré !c déplaisir avec lequel Méhéniet Ali 
supporte leur séjour, il ra'a dit qu'il n'avait rien fait pour les renvoyer 
violemment. Je sais d'ailleurs qu'Osman Pacha et Chérif bey ont dit qu'ils 
ne quitteraient Médine que d'après l'ordre du Sultan. 

Ainsi donc. Monsieur le Maréchal, il est évident que les plaintes de 
Nouri Efendi ne sont pas fondées, et que la représentation qui a été faite 
sur Osman Pacha et Chérif bey n'autorisait, dans aucun cas, une agres- 
sion comme celle c|ui vient d'avoir lieu. Il est certain que la Porte cherche 
par tous les moyens possibles à justifier sa levée de boucliers, afîn deo 
rejeter le blAmc sur Méhémet Ali. KUe veut se préparer toutes les chances 
d'accommodement, dans le cas oii son armée sera battue; mais elle ne 
pourra jamais se disculper du reproche d'avoir organisé ses moyens d'al- 
laque pendant l'absence de Méhémet Ali, et fait avancer ses troupes sur le 
lerritoire Syrien, dans l'espérance d'y opérer un soulèvement. A cet égard. 




LETTRE DE SOLIMAN PACHA. 47 

n*y a qu'une seule opinion pour la blâmer parmi les Âgens de toutes les 
Puissances à Alexandrie. Leurs rapports à leurs Gouvernemens sont una- 
nimes sur ce point essentiel. C'est donc maintenant à ces Gouvernemens à 
envisager la question qui leur est soumise sous son véritable point de vue 
politique , afin d'assurer le repos de TOrient. 

Je suis avec respect, etc. 

GOCIIELET. 

P. S. On vient de recevoir des nouvelles de l'expédition Anglaise dans 
TAfghanistan. Elle a été très favorable à la Compagnie des Indes. Moham- 
med Kern avoit fait sa soumission et demandé à être le Vizir du Schah 
Sudjah, qu'on rétablissoit sur le trâne de Caboul. 

Les Anglais disent qu'ils veulent faire d'Aden , le Gibraltar de l'Orient. 
On doit y transporter 376 pièces de canons. 

Copie. — Lettre de Soliman Pacha au Consul de France à Alep. 

Du Camp de Bahwarta 
sfi Rebiulewelia55 
(5 juin 1839.) 
Monsieur le Consul, 

Je remplis avec plaisir la promesse que je vous fis è mon départ d'Alep 
de vous donner quelques nouvelles sur ce qui se passe de ce cdté-ci. A mon 
arrivée à Bahwarta près de Tel el-Scheyr avec l'infanterie de l'armée, jai 
trouvé S. A. le Général en chef qui y était campé avec la cavalerie. Le 
lendemain avant le jour, Son Altesse partit avec ce dernier corps pour Tel 
Bechir afin de décider l'avant-garde turque qui devait se trouver là à un 
mouvement significatif. Ce but a été atteint en ce que cette troupe sans 
attendre nos régimens s'est repliée sur le gros de l'armée et a ainsi évacué 
entièrement notre territoire. Son Altesse est à Tozoul. 

Mais en renonçant, du moins selon les apparences, à nous faire la guerre 
à force ouverte, les Turcs n'ont pas renoncé à leur système d'hostilité 
sourde et constante; vous avez su précédemment leurs menées sur l'esprit 
des populations du côté d'Aïntab ; maintenant c'est dans le Beylan qu'ils 
cherchent à nous susciter des troubles; ils viennent d'envoyer h Payas un 



H9 



3 JUIN 1830. 



certain Mîstik bey ancien Moutsellim de celte ville potir essayer do soulever 
l(.'8 piriipli's; mais un rt^^ment d'infanlmc, nn do cavjdfrîe, eluncballerie 
de canon se rendent à Payas, et leur présence stitTirn pour étouffer prouip- 
lement tous les germes de soulèvement qu'aurait pu répandre cet émissaire. 
Hier âG cavaliers Turcs déserteurs sont arrivés ici, 3o autres sont 
dirigés sur Adana par Aïntiih. 

AgrépK, Monsieur le Consul, etc. 

Signé : Le GéN^HAL Sci.buiak. 

Extrait de la lettre de S. A. Ibrahim Pacha , en date du 37 Bebiulewel 
correspondant au S juin, deTouzel. 

Tes rétiniens qui se trouvaient 2k Aintab ont été retirés par moi. et j'ai 
laissé seulement dans In forteresse de la ville un bataillon d'infanterie. 
Soliman Pacha de Marasch est entré à Aïnlab. Four m'assurer de ce fait. 
j'ai fait ftclieminer Magioun bey vers la dite ville avec 6oo cavaliers arabes 
appelés lienedii^. l.e dit Soliman, avec un égal nombre de cavaliers Turcs 
irréguliers, sortit de la ville, et un engagement a eu lieu entre les deux 
corps; Soliman Pucba s'est retiré en ville avec une perle de &o & 5o 
hommes, et nos arabes ont emmené i5 à 90 cbevaux avec eux, de ma- 
nière que Soliman Pacha se trouve encore h. Aïntah. Le lendemain de cette 
ufTairc. nos arabes bcnedis, non lum Jkî, ont aperçu un corps de cava- 
lerie régulière de l'année tur«|U(S qui a commencé k tirer le canon sur eux. 
Aussitôt j'ai pris la cavalerie et les batteries d'artillerie h cheval et j*ai 
marché sur eux. A peine m'ont-ils vu de loin, les uns se sont sauvés au 
trot et les autres au galop. Je me suis assuré, par des déserteurs cl des 
boinniPS blessés rpii onl clé pris par nos henedis, que Hafiz Pacha se 
trouvait avec. J'ai pris des mesures pour expulser Soliman Pacha d'Aïntab, 
et attaquer b cavalerie susdite de llafi/ Pacha. 



Lettre de S. A. Ibrahim Pacha à S. £. Haf Iz Pacha , en date du 27 Bebiulewel 

{S juÎD), de Touzel. 

D'après les dépêches adressées de la part des grandes puissances à leurs 
consuls généraux résidant h Alexandrie, je suis persuadé qu'elles n'ap- 



IBRAHIM-PACHA X HAFIZ-PACHA. W 

prouvent pas la guerre, et que Sa Hautesse notre magnanime Maître est 
du même sentiment. Malgré cela : i* Soliman Pacha de Marach a envoyé 
un corps de cavalerie, et il a attaqué le nôtre qui se trouvait à Boulanik; 
9** Vous avez envoyé, avec un corps de Kourdes, Mistek Bey à Payas dans 
le but de soulever la population; 3° Hadji Omar Oglou a été envoyé h 
Kourd-Dog dans le même but; à" Vous avez attaqué, sur notre territoire, 
avec la cavalerie régulière et irrégulière, nos henedis; 5" Vous avez distri- 
bué des armes aux habitans des villages de la province d'i\ïntab, et Soliman 
Pacha est entré dans cette ville et s y trouve encore. Hier aussi, Votre Ex- 
cellence, avec le corps de cavalerie régulière, a fait une excursion jusqu'à 
rapproche de notre camp, et elle a fait jouer son artillerie contre notre 
avant-garde henedis. Jusqu'à présent j'ai souffert tout cela sans aucun 
mouvement hostile de ma part, persuadé que je suis que les hostilités sont 
contre ia volopté sublime de Notre Auguste Maître et contraires aux prin- 
cipes et volontés des grandes Puissances Européennes. Si Votre Excellence 
attribue mon inaction à la peur, elle se trompe. Mon inaction n'est autre 
chose que le désir de me conformer à la volonté de Sa Hautesse, Notre 
Auguste Maître. Au contraire. Si Votre Excellence a l'ordre de commencer 
la guerre, pourquoi ces menées? Pourquoi ces intrigues? Venez, mais 
venez ouvertement sur le champ de bataille; Voire Excellence n'aura pro- 
bablement pas oublié qu'elle a affaire à des hommes sans peur; par con- 
séquent ces intrigues ne seront pas souffertes longtems. 

Enfin, je prends la liberté de vous écrire et de vous envoyer ie colonel 
d'artillerie Mahmoud bey pour avoir une réponse franche de Votre Excel- 
lence. . 



Iiettre de Hafix Pacha & S. E. Ibrahim pacha sous la date du 28 Rebiulewel 

1255 (9 juin). 

J'ai reçu le trésor de la lettre que Votre Excellence avait chargé le 
Colonel d'Artillerie Hazik bey de m*apporter, et j'en ai compris le précieux 
contenu. Dans cette lettre, en témoignant une grande soumission à notre 
bienfaiteur, au bienfaiteur du monde, notre tout puissant et très honoré 
Seigneur et Maître, et en exprimant le désir d'appeler sur elle le bon 

Documenté, n' i3. h 



h JCiN 1839. 



vouloir de Sa Flautessc, Votre Excellence est bien aise aussi de connaître 
mon opinion. 

Que le Dieu bon daigne consenor le corps de notre Auguste Maître, 
aussi longteras <]»e le monde durera , et qu'il fosse que son ombre s'étende 
sur tous les senitcurs et protège ceux qui lui sont dévoués. 

II est liors de dnulc que la soumission ne consiste pas seulement dans 
les paroles, maïs qu'elle doit se manifester par des services effectifs. 

Lorsque larmée du Sultan est venue à Birr et quelle a planté en cet 
endroit ses tentes vic.lorieust^s, Ma);eoun Akasi, commandant de la cava- 
lerie arabe (Hanadi) s'est avancé jusqu'à demi-lieu de Birr, dans l'inten- 
tion de faire des reconnaissances et probablement aussi de saccager les 
villages. En effet, h leur retour, ces cavaliers ont ravagé les villages de la 
province d'Ourfal et emmené tous les bestiaux. [)eux jours auparavant ces 
mêmes banadis ont volé et maltraité un meunier. Ces deux faits doivent 
être à votre connaissance. De notre côté, forcés par la nécessité et dans 
rihtention de protéger les pauvrets, nous avons fait marclier un corps de 
Spabis comme avant-garde. (Juelqucs-uns de ces Spahis ayant perdu leurs 
chevaux et s'élant avancés à leur recherche jusqu'au Heu qui sépare \intab 
de Birr, où se trouvaient trois cents hanadis, une trentaine de ces derniers 
se sont séparés de leur corps, ont couru sur ces quelques Spabis, en ont 
désarmé un et l'ont mis <i mort, et non contents de cela, ils lui ont ensuite 
tranché la télc. Ce fait, qui est à votre connaissance, ne s'accorde pas 
avec les principes de soumission que vous professez envers noire maître; 
nous avons été contraints d'user de représailles : quoi qu'il en soil, si con- 
formément h la loi pure, Votre Excellence fait accorder les faits avec les 
protestations elle sera un objet d'envie pour tous ses confrères sous looibre 
toute puissante de noire Haut Seigneur. C'est comme un avertissement 
de bienveillance tiue j'ai pris l;i lil)erlé d'écrire celte lettre amicale, et je 
vous l'adresse par le colonel llazik bey, qui retourne auprès de Votre 
Excellence, accompagné par Alimel bey un des colonels <lc l'armée viclo- 
neuse. Lorsque, par la grâce de Dieu, elle vous sera heureusement par- 
venue, l'exécution de son contenu dépendra de la haute opinion de Votre 
Excellence. 



L'ORDRE DU 10 JUIN. 51 



TRADUCTION. 

Dèptehe de S. A. le vice-roi ft S. A. Ibrahim Pacha en date du 28 Rahiulawel 

(10 juin 1839). 

J'ai reçu votre dépêche du a 3 du courant, par laquelle vous m'annon- 
cez que nos adversaires étendent de plus en plus leur agression et leur 
invasion; quils ont armé les habitans de tous les villages situés au delà 
d'Aïntab et ceux de Kizil-hissar, en deçà des villages d'Aïntab; qu'ils ont 
emmené de leur côté les notables d'Aïntab; qu'outre qu'ils ont précédem- 
ment et dernièrement séduit le territoire de Pyass, la montagne de Kurd- 
Daghi et celle de Giaourdaghi, ils ont excité les insurgés à attaquer Akkar, 
dépendance de Tripoli, et à assassiner et piller le Gouverneur de l'endroit. 
L'agression de nos adversaires a dépassé les bornes; avec plus de patien- 
ce nous ne pouvons plus les arrêter; car, peu h peu ils sèmeront partout le 
désordre. Autant nous avons été patients et circonspects pour ne pas agir 
contre le gré des Grandes Puissances, autant nos adversaires se sont avan- 
cée, et ont porté les choses au point oii elles sont : de manière qu'il n'y a 
' plus de remède. En différant davantage, nous perdrons du tems; ce qui 
ne convient pas h notre position. Donc nous n'avons d'autre ressource que 
celle de marcher sur eux, et de les attaquer. Comme l'agression vient de 
leur part, l'état évident des choses démontre qu'après tout les grandes 
Puissances nous excuseront et nous donneront raison. En conclusion , à 
l'arrivée de la présente dépêche, vous attaquerez les troupes de vos adver- 
saires qui sont entrées sur notre territoire; et après les en avoir chassées, 
vous marcherez sur leur grande armée, à laquelle vous livrerez bataille. 
Si par l'aide de Dieu, la fortune se déclare pour nous, sans dépasser 
le défilé de Gulek Boghaw, vous marcherez droit sur Malatîa, Kharpout, 
Orfa et Diarbékîr. 

Correspondaoce pohtique. Egypte, VIII, f" iZZ-thh. 



h. 



52 11 JUIN 1839. 



14. — M. Gochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie Président du Conseil et Ministre des 
Affaires Étrangères. 

Sommaire. — Ordre expédié par Mébémet Ali k son fils de repousser les Turcs et de 

se porter en avant. 
Nouvelles de Syrie : les opérations militaires; les tentatives d'insiurection dans la 

montagne. 
D'où Tordre de Mohamed Aly. 
Démarche inutile des Consuls. — Réponse du vice-roi que irles Turca odI mis le Teu 

k la maison et qu'il faut Téteindren. — Remarque des Gonstds qu'il ne faut pas 

incendier la maison du voisin. 
L'ordre est parti. 

Alexandrie, le la juin iSSg. 

Monsieur le Mar^ch^l, 

Ma dernière dépêche du 5 juin vous a fait connaître ragression, sur le 
territoire de la Syrie, de Tavant-garde turque, qui avait occupé lU vo- 
lages du district d'Ouroul, dans la province d^Aïntab et les moyens em- 
ployés par le Séraskier ottoman, Hafiz Pacha, pour soulever les popula- 
tions et les soustraire h l'autorité de Méhémel Ali. Quelques jours après le 
départ de cette dépêche, il est arrivé ici un courrier qui a apporté des 
nouvelles dlhrahim Pacha en date des 3o et 3i mai. Méhémet Ali en a 
fait donner immédiatement une traduction aux consuls généraux des 
quatre Grandes Puissances, et j'en joins ici une copie. Diaprés la dernière 
lettre d'Ibrahim Pacha, il se portait à la rencontre de la cavalerie turque 
avec 7 régimens de cavalerie et 6 batteries d'artillerie à cheval. Il avait 
ordonné au Major-Générai Suleiman Pacha (le colonel Sèves) <juî com- 
mande l'infiinterie, de conserver sa position et de se porter en avant, si la 
grande armée turque suivait le mouvement de sa cavalerie. On apprit 
ensuite, par un rapport du h juin dont je joins ici un extrait que différens 
agens de la Porte s'étiiicnt rendus au milieu des montagnards de Giaour- 
dagh, h Tchcrtchil, à Boulanik, dans le district de Payas et à Akkar 
appartenant au Sandjak de Tripoly, pour y soulever les populations. 5oo 



DÉMARCHE INUTILE DES GOVSULS. 53 

hommes ayaal à leur tête un nommé Emir djouard, Prince de Balbek, 
dont le frère est dans Tarmée du Sultan , dévastaient la province de Tri- 
poli. 

Quarante d*entr'eut avaient tué le gouverneur d'Akkar et le banquier 
du Gouvernement, pillé l'argent que ce dernier avait en caisse, et détruit 
les registres de la comptabilité. Mébémet Ali jugea qu'on taxerait sa pru- 
dence de pusillanimité et sa modération de faiblesse. Il vit que sa position 
en Syrie était compromise par l'attaque des Turcs sur divers points et 
l'insurrection qui se propageait de toutes parts et même sur les derrières 
de son armée comme à Akkar. II a écrit à son fils la lettre ci-jointe qui 
donne Tordre à Ibrahim Pacha de chasser les Turcs au delà de la frontière 
et de se porter en avant. 

Lorsque j'appris que cet ordre avait été remis à un bateau à vapeur 
prêt à partir pour la Syrie, je me rendis au Sérail, oîi je trouvai le Comte 
de Medem. Nous fîmes d'un commun accord, tout ce qui était en notre 
pouvoir pour engager Méhémet Ali à retirer son ordre. Dans la matinée, 
le colonel Campbell et M. Laurin avaient essayé d'en arrêter Texpéditiôn; 
mais il répondit à tous que les Turcs avaient mis ie feu à la maison et 
qu'il fallait l'éteindre. Ce sont ses propres expressions. 

Nous lui dîmes alors qu'en éteignant te feu , il ne fallait pas incendiei' 
la maison de son voisin. II nous répondit que son fils serait prudent; mais 
aucune représentation ne put le décider à reprendre Tordre qui était à 
bord du bateau à vapeur, dont les feux étaient déjà allumés et qui est 
parti hier au soir. 

Voilà jusqu'à présent, Monsieur le Maréchal, la situation exacte des 
choses. Je continuerai à vous tenir exactement au courant des événemens 
importans qui se préparent. 

Je suis avec respect, etc. 

COCHELET. 

Correspondance politique. Egypte, VIII, f*' i45-i48. 



54 



15 JUIN lK:tu. 



15. — De Paris à M, Cochelel. 

SoHMAiSB. — On n'a pas k Paris <lp nouvolles du comniPDffîmcot dos kostilités. 

On 8 été saisi <l(4 li-ois ^riiTs de la Parle; un accorde di; rîmiiorlaocc lu trotsièmc : 

il «îi-ait regrettable tjiie le vïce^■ui eût ordonné IVxptdsion des représenta «la de la 

Porte h Médine. — Cochelel doit agir en ce sens auprès de Mabamed Ali. 
Knvol h Alexandiie de M. de l.urde. premier aecrélaïrc de l'ainbaande d« France i 

Coiutanlinopli'. 
AKriEx>:. — Lettre du Mulianic-d Alv h li>i-ubini l'acba pour lut auooncer l'amvt.^: du 

capitaine Cfillior, — Il d^dl â'urrOtcr là uû i\ sera pour attendre ce que fera ensuite 

rarmée turque; si etie ne se retire pas, il devra la combattre. 
la flotte égyptienne va pai-tir (tour lea cAtes de Syrie. 



Paris, t5 juin tSSg. 



I 



MoHsiBun, 



J'ai reçu les dépôches qu{' vqus m'avoï fait riioniicur de m'adrcsscr 
jusqu'à lu date du ây mai. ITaprès les nouvelles qui vous éloient pimenues 
de Syrie, à cette époque, les deux armées coiilinuaienl de s'obsener, sans 
en être encore venues uux pmeset aucune d elles navûit franchi les limites 
du territoire légaleincnl soumis h l'jiutorité de son Chef. Je vois cependant 
par la correspondance de M. l'Ainirai Houssin. qu'à Constanlinoplc on 
accusait les K(;jp!iens de s (îlre portt^s sur Orla. On y disait en outre , qu'un 
des généniux de Mt^héniet Ali, Konrschid Pnchn sans doute, s'étjiit emparé 
de Bassora. Enfin , conimr' troisième grîef de récente origine, on rcproehail 
au vice-roi d'avoir \ioIé l'un des droits auxquels en sa qualité de Calife, 
le iSullan dûil tenir le plus, en expulsant delà Mecque deux hauts digni- 
taires de rislnmismc, h. la nominalion tic Sa Haulesse. Les doux premiers 
griefs me paraissent dénuL^s de fondeinent. Il serait en elTet, ^Irangc que 
des faits aussi graves, et aussi insîgnilir'alîrs qu<^ le seraient nécessairo- 
menl l'occupation d'Ori'n et celle do Bassora, par les Égvptiens, euss^'nt 
été inconnus ù Alexamlrie. le 97 mai, lorsqu'on y avait reçu d^iillfur» 
d'Ihraliîm Parha r!es nouvelles de date si récente. Mais, quant au troisiï*mo 
grief, bien que votre Correspondance, Monsieur, n'en fasse point mention, 
je suis jdus disposé à v ajouter foi. et s'il est vrai que Méhéniet Ali ait d/*- 
rrélé l'expulsion ftes deux Personnages dont il s agit, je regretterais vive- 



LETTRE DU VICE-ROr À IBRAHIM-PACHA. 55 

ment l'adoption d'une mesure qui auroit le double tort de constituer une 
véritable atteinte aux droits du Sultan , et d'être tout à fait impolitique 
dans les circonstances actuelles. Je sais que M. l'Amiral Roussin vous u 
écrit h ce sujet et qu'il vous a chargé d'engager Méhémet Ali à révoquer son 
décret, ou h en suspendre du moins l'exécution. Je ne doute pas, Monsieur, 
que vous ne vous soyez empressé d'agir dans ce sens auprès du vice-roi , 
et je serais heureux d'apprendre que vos efforts eussent réussi. 

La présente dépêche vous sera remise par M. de Lurde, i*" Secrétaire 
de l'Ambassade du Roi à Gonstantinople. Sa Majesté sur ma proposition , 
a trouvé bon qu'il se rendît d'abord à Alexandrie et qu'il y vît le Pacha, 
afin de lui parier un langage qui, ne devant être d'ailleurs, au fond que 
la reproduction des avis et des conseils dont vous avez été vous-même 
chargé de l'entretenir, peut ajouter à l'effet de vos propres exhortations, 
comme émanant d'un agent spécialement envoyé, dans ce but, auprès de 
Son Altesse. 

Je vous prie donc. Monsieur, de ménager à M. de Lurde une entrevue 
avec Méhémet Ali, et de lui procurer en même tcms toutes les facilités 
qui dépendroient de vous, pour rendre aussi profitable que possible, au 
service du Roi, le séjour de ce i' Secrétaire en Egypte, séjour qui ne 
pourra être du reste que de forte courte durée. 

Agréez , etc. 

Lettre de 3. A. le vice-roi à S. A. Ibrahim Pacha en date du S Rebiulakhir 1255 

(16 juin 1839.) 

Le porteur de cette lettre est M. Gallier, aide de camp de S. £. le 
Maréchal Soult, Président du Conseil et Ministre des Affaires Etrangères 
de France. Arrivé ici avant-hier, il m'a informé qu'il est chargé de vous 
voir, tandis qu'un autre aide de camp comme lui va h Gonstantinople 
pour se rendre auprès de Hafiz Pacha. Je vous l'envoie donc par un bateau 
à vapeur, accompagné de mon second interprète. M. Husrew Eiïendi. Cet 
officier annonce que sa mission, ainsi que celle de l'aide de camp qui se 
rend auprès de Hafiz Pacha, a pour objet d'empêcher la guerre qui paraît 



56 15 JUIN 1839. 



imminente, et il ajoute que les grandes Puissances arrangeront cette 
affaire. 

En conséquence, si jusqu'à Tarrivée de M. Callier vous navez pas 
encore fait sortir de la frontière les troupes turques entrées dans nos 
limites, cet officier vous fera rester où vous êtes, et après avoir été auprès 
de Hafiz Pacha, vu Faide de camp expédié vers lui, et reconnu ce quil 
aura fait, il reviendra vous en rendre compte. Si, k son retour, il vous 
dit que Tannée ottomane s'est arrêtée où elle est, et que les troupes 
turques entrées dans nos limites vont être retirées, vous ne ferez, de votre 
cdté, aucun mouvement et vous vous arrêterez où vous êtes. Mais si, après 
le retour de M. Callier avec cette assurance, Ha6z Pacha ne s'arrête pas, 
s'il continue les mêmes mouvemens qu auparavant et ne fait pas sortir ses 
troupes de notre frontière, vous marcherez contre lui et le combattrez. 
Dans te cas en6n . où à l'arrivée de cet officier, vous auriez déj^ chaîné 
les troupes turques entrées dans nos limites et où vous auriez marché en 
avant, vous devTez encore vous arrêter là où vous serez, et attendre que 
rarraugnnent que prendront les Grandes Puissances smt connu et vous ait 
été notifié par nwi. 

Je tous annonce aussi que pour faire cesser Tinquiétude que causera 
Tans de la sortie de la flotte de ConstantiDople, je vais «ivoyer ma flotte 
sur les câtes de la Syrie: à cet ^et. une partie est sortie aujourd'hui et 
le re$te sortira demain. 

CoiTei|>oiMfaim politMpie. Egypte. MU. f^ 1A9-159. 

16. — Le Baron Ronssm à rAmîral LaUnde ^^ . 
Ambassade de Fruce i 



Ssmuns. — l'—hitriiiinr «wkww à l'i^'n! le dtp»t de fa iiB« da r*pit*ii Pachi 
pow «ae ■ufisàM «am dcale boil3f aa Pic^ dT^rple. — Apna politesse, le 
bùsvr jAm-. — Smk réKrvv èet iBftewtk<ns da 



- ' OfCIf pMirv. Mtnàl^ 6ei ArAà\ti 6t fa HarÎM-. maà ^me lesBOMTOfi si. 33. 
:$< . S> . ^ 1 . C54 paldM in pMir fa pirmicrv imt far ■atoitabif fpêtâàt de H. le 
MÎMftrr de U HâiÎM. Jnimw y»imdt», Bft. k. %i. »««, €00. 



LE BARON ROUSSIN \ L'AMIRAL LALANDE. 57 

Thérapia, i5 juin 1839. 
Mon cher Géii ^ral , 

J'ai reçu votre dépêche du la juin. 

J'ai l'honneur de vous conûrmer, car sans doute vous l'aurez appris, 
que la flotte Ottomane que je vous ai décrite par ma dépêche du 6 du 
courant a quitté notre rade les 7, 8, et 10 pour se rendre à Gallîpoli et 
Lampsaque pour s'approvisionner de bois et de biscuits, et peut-âtre 
doubler et plus le nombre de ses troupes de débarquement qui était ici 
de 3 ou Itooo hommes et qu'on dit vouloir portera 10.000; à la distance 
oii je suis d'elle, il se peut qu'il y ait du doute dans mes renseignemens 
sur le nombre d'hommes et sur quelques bâtimens, mais ceux-ci sont 
<tu moins de 3o. 

11 est évident que cette flotte a une mission extérieure, et que cette 
mission est hostile au Pacha d'Egypte; c'est là l'ennemi politique contre 
lequel nous luttons dans l'esprit du Sultan , j'ai presque perdu l'espoir de 
le vaincre malgré la ténacité et la persévérance de mes efforts. Ici très peu 
ou point secondé (ceci entre nous). Je viens de recevoir les dépêches qui 
m'ont été apportées par l'aide de camp de M. le Maréchal. Elles ont dé- 
terminé, de ma part, la remise à la Porte d'une deuxième note dans le 
système que j'ai suivi jusqu'ici. J'en espère peu de succès, ou pour parler 
plus exactement, aucun par des motifs qp'il serait trop long de déduire 
ici, cependant ce succès n'est pas absolument impossible. 

Quoi qu'il en soit, si la flotte Ottomane prend la mer, il sera très bien 
que vous lui fassiez admirer les vaisseaux du Roi , mais je crois complète- 
ment inutile pour le moment et même il nous serait nuisible de pavaner 
à vide devant le Capitan Pacha; il ne nous convient à nous France que de 
tirer à fond et jamais en l'air. Soyez donc galant, spirituel (Français 
enfin) vis-à-Ws du Capitan Pacha; il est lui-même un homme d'esprit 
dévoué avec passion à son mattre , il a droit à nos égards au moins pour 
ce second mérite honteusement rare de nos jours! De plus nous sommes 
ensemble dans les meilleurs termes; il m'appelle son collègue; vos bons 
procédés pour lui me feront donc plaisir. Après lui avoir fait politesse 
laissez-le aller, sauf une mouche ou autre observateur léger, vous le 



58 16 JOIN 1839. 



retrouverez assez si un jour (ce qu^à Dieu ne plaise pour notre saine 
politique Occidentale) cette rencontre vous est imposée. 

Tout cela au reste, mon cher Général, est abstraction faite de vos ins- 
tructions que je ne connais pas et quavec moi vous devez toujours suivre 
iHdèlemcnt, consciencieusement, tant que je ne vous aurai pas dit que je 
prends sur moi la responsabilité entière de leur infraction. 

Recevez, mon cher Général, la nouvelle assurance de ma considération 

distinguée. 

P. G. C. 

B-R. 

P. S. Ci-joint une lettre que je vous recommande pour S. A. R. M. le 
Prince de Joinville. 



17. — H. Gochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie Président du Conseil et Ministre des 
Affaires Étrangères. 

SoxHiiBE. — Ai-rîvée k Alexandrie du Capitaioe Gallier. Résultats de sa missioD auprès 
de Méhémet Ali, qui Iransmel k son flia Tordi-e de suspendre les hostilités. 

Réception du capitaine Gallier par Mohamed Aly; & ce moment le vice-roi vient de 
recevoir les nouvelles de 1 agi'essinn turque. — Malgré cela, il éconte Ravec défé- 
rencen la communication du gouvernement français, quoique irvisiblemeol agité et 
aflecté. n — Gochelet le prie de compter sur la France pour une solution iréquitable^ 
de la ci'ise. 

l.e lendemain, Mohamed Aly donne à son fils Tordi'e de s'arrêter on il sera; mais il 
ne consent pas k un mouvement rétrograde. 

Nous sommes désormais engagés moralement à assurer son avenir en ^yple, et on 
ne nous pardonnerait pas le maintien dn stniu quo. 

Sortie de la flotte égyptienne. 

Alexandrie, le 1 6 juin 1839. 

Mo>SlElR LE MarÉCH.U, 

M. ie Capitaine d'Etat Major Callier, qui est entré dans ce port le i3 
au soir, m'a remis aussitôt votre dépêche politique du a8 mai. J'ai fait 
prévenir immédiatement Méhémet Ali de l'arrivée de votre officier d'ordon- 



LR GAPlTAITiE CAtUBR CBEZ LE VICB.ROÏ. 



59 



nance, et j'ai conduit celui-ci, le lendemain mnlin. au Sérail, où il a été 
reçu avec distinction par le vice-roi. 

J'ai fait part à Son AIlcssi; de U mission de M. Ciiliier et des intentions 
du Gouvernement du Hni .-i l'égard des éirénemens que l'agression des Turcs 
uv.-iit pu ou pouvait amener. Il était impossîMe, Monsii-ur le Murt-clmKdi) 
faire une communication dont le but était dVhlîger Métiémct Ali h rester 
sur lu défensive, sous des auspices plus menaçuns pour lui. Car, au mo- 
ment où je lui présentais M. Cailler, il lisait une lettre dont la traduction 
est ci-joinlc, apportée par \f balrau à vapeur le A'(7, qui lui apprenait 
que les Turcs étaient entrés à Aïnlab. Il était aussi inroriiié que llafiz 
Pacha avait fait une excursion juscju au camp Egyptien et fait jouer son 
artillerie sur ra\ant-gardt'. Je dois dirn cependant. Monsieur le Maréclial, 
<|ue Méhémet Ali a reçu noire communication avec la déférence qu'il a 
luontrée, dans plusieurs circonstances importantes de sa vie orageuse, 
pour les a\îs du rioiMeriieiiu^cJl Franrais. Au moment uii le Irrrltoii'i; (uii 
iui a été concédé par le traité de Kutahya est envatii par la Porte. <|ui. 
au lieu de lui déclarer franchement la guerre, disait encore, le 7 juin, u 
rAuùral Roussin, qu'elle n'a pas donné et oc donnera pas à son armée 
Tordre d'attaquer, lorsqu'elle devait déjh savoir positivement 4jue soixante 
villages de la Syrie étaient envahis et soulevés pjir elle; nu momentoîi son 
fiU est à la tète d'une armée formidalile, parfaitement exercée et discipli- 
née, qui brAle de combattre et qui est sûre du succès, et lorsqu'il viuiiit 
de donner à lbr<diim Paclin un unlre aussi positif que celui qui est joint 
à ma dernière dépêche, et ipi'aucune représentation n'avait pu IVmpikher 
d'expédier, on ne devait pas espérer qu il écoulerait de snng-froid les de- 
mandes tr^s dures, comme le dit Voire Ëscotlencc, qui lui étaient fiâtes 
au nom du (jou^eniement du lloi. Il a cependant montré beaucoup de 
modération, quoiqu'il fât visiblement agité et alTeclé. Je lui ai dit que le 
Gouvernement du Roi reconnaissait qu'il avait rempli fidèlement la pro- 
messe qu'il avait faîte de ne pas ^ti-e l'agresseur, et que les provocations 
étaient parties de Constanlinople. Je l'ai fortement engagé à sVn remettre 
à lui et à SCS alliés du soin de rétablir la paix sur des bases écjuitidjles et 
solides, en lui i:ilanl, à plusieurs reprises, un passage de bi rjéji^clu' du 
\otre Excellence, et surtout le mol équiiubie, qui était une garantie sulli- 
santc de l'iutenlioD qu'on avait de mettre un terme au sialu quo, et un 



16 JDIN l(tS9. 



gaf{c de la bienveillance que le Gouvernement du Roi naonlrerait k son 
égard dnns le.8 n^gociulions qui allaienl s'ouvrir. 11 nous a deuiandé de 
remettre au lendemain sa réponse définitive sur les ouvertures qui lui 
étaient faites, sous le prétexte qu'il avait besoin d'y réfléchir. 

En sortant de chez Méhémel Ali. j'ui cru devoir fniro connaître à mes 
collègues d'Angleterre, d'Autriche et de Hussie une partie de la conversa- 
tion que je venais d'avoir avec le Paclia, en les engageant à la corroborer 
par leurs conseils. Chargé s(>ul de lu mission assez délicate d'annoncer k 
Méhéniet Mi qu'if dpvail se tenir dans une attitude exclusivement défen- 
sive, lorsqu'il était provoqué et quand on cherchait par tous les moyens 
possibles it insurger le pays qu^il gouverne, il me contenait de cherchera 
associer les Consuls généraux des Grandes Puissances 5 mes représenta- 
lions, avant qu'ils eussent reçu les instructions de leurs GouvernemcDS. Je 
dois dir*?, Monsieur le Marécrhal . qu'ils ont tous fait des représentations 
dans le sens que jp leur avais indicpié. iniiis qu'elles n'ont obtenu de Mc- 
hémet Ah que des réponses évasives qui donnaient lieu de croire que Son 
Altesse ne se n>iiilrait pas ù nos représentations. 

Knfm. Monsieur le Maréchal, je suis retourné hier malin, au palais, 
avec M. Callier, et nous avons fini par obtenir de Méhémet Ali qu*il écri- 
rait à son lils la li'ltn- dont la traduction est ci-jointe. Il a donc été décidé 
que M. Calli'T partirait pour la Syri»^, porteur de celte lettre, sur le bateau 
h vapeur, ti> Genrroso, qu'on atlnnil ilrmain et qui sera aussit(U expédié, 
(loniini' il est probable que le Capitaine Fo!t2. qui doit être expédié au 
quartier général de llaliz Pacha, y sera arrivé quand M. Callier sera près 
d'Ibrahim Pacha, ces deux olliciers se raetti'ont aussitôt en relations, et 
si, comme oti tloil i'esnérci", la Porte fait faire un mouvement rûlrograde 
h son armée, nous obtiendrons alors de Méhémet Ali qu'il se conforme aux 
assurances données par lui-même dans la note qui était jointe h ma dé- 
pèche du ih mai dernier. C'est-à-dire que, daos le cas oii ses troupes st! 
seraient avancées dans le Diarbékïr pnr suite d'une grande bataille livrée 
AUX Turcs, il rentre immédialeinfut dans les limites du territoire qui lui a 
été assigné par le traité de Kutahya cl qu'il rapjielle Ibrahim Pachn à Damas. 
Ouanl h présfMiL, et dans rincertiludi; où est Mt^héniel Ali des disposition» 
ultérieures de la Porte, oous n'avons pu obtenir de lui qu'une suspension 
d'armes et l'assurance que son armée s'arrêterait partout oii elle serait. 



LES DISPOSITIONS CONCILIANTES DE MOHAMED-ALY. 61 

Ce qu'il craint surtout maintenant, c'est Teflet moral, dans le cas où 
son armée se serait avancée , que produirait sur les populations de la Syrie 
un mouvement rétrograde précipité, parce que ces populations, prêtes à 
s'insurger, croiraient que puisqu'il se retire, c'est qu'il est battu, et orga- 
niseraient sur ses derrières une guerre de partis qu'il doit avant tout éviter, 
parce que les conséquences en seraient désastreuses pour lui. 

Au moment où Méhémet Ali vient de donner une nouvelle preuve de 
déférence pour nos conseils, dans des circonstances graves où il pourrait 
facilement anéantir l'armée turque, nous venons, Monsieur le Maréchal, 
de prendre en quelque sorte, Ws-à-vis de lui, l'engagement moral de lui 
prêter notre plus sincère appui lorsque les négociations qui doivent réta- 
blir la paii de l'Orient sur des bases équitables et solides s'ouvriront. C'est 
pour nous maintenant une question de bonne foi et aussi d'avenir en 
Egypte; je dis d'avenir, car si Méhémet Ah, dans les nouvelles combinai- 
sons qui auront lieu, ne voyait pas son sort et celui des siens assuré, it 
est probable qu'il nous saurait très mauvais gré de l'avoir empêché de 
tenter la chance des armes, lorsqu'il était en mesure de le faire avec 
succès, pour obtenir de ia Porte de meilleures conditions; et on ne man- 
querait pas de nous blâmer généralement pour détruire notre influence. 
On commence déjè à dire dans le public que si notre intervention actuelle 
n'a lieu que pour laisser les choses m statu quo, Il était bien inutile d'em- 
pêcher les deux rivaux de se mesurer. Je réponds à ceux qui commencent 
à nous blâmer, que le Gouvernement du Roi, en se hâtant le premier d'ar- 
rêter les hostilités, a voulu empêcher l'effusion du sang et veut aussi, 
d'accord avec ses alliés, assurer pour longtems le repos de TOrient. Si la 
Porte montre autant de déférence pour les conseils de la France que Mé- 
hémet Ali vient d'en témoigner, il faut espérer, Monsieur le Maréchal, que 
la prompte décision et les grands armemens maritimes du Gouvernement 
du Roi, dans un moment où l'incertitude et la faiblesse pouvaient entraîner 
les plus grands malheurs, mettront enfin un terme à une situation poli- 
tique dont l'Europe ne s'était pas assez occupée jusqu'à présent et qui 
menaçait à chaque instant de troubler son repos. 

Depuis deux jours, Méhémet Ali fait sortir sa flotte. Je lui ai demandé 
le motif de cette mesure. Il m'a dit qu'elle n'élait pas prise dans un but 
hostile. Il a l'habitude, chaque ^nnée, à cette époque, de faire manœuvrer 



A3 16 JUIN 1839. 



ses vaisseaux. Il veut donc les faire croiser sur les cdtes de TÉgypte. Mais 
son but principal est, dans Tincertitude où il est sur les dispositions de 
TEscadrc Ottomane, dont on lui a annoncé la sortie, de se tenir prêt k 
tout évtînement, et aussi de diriger quelques forces maritimes sur les 
côtes de la Syrie que l'agression des Turcs a fortement agitée, et qu'il veut 
intimider par la présence d une partie de sa flotte. 

Je joins h cette dépêche, Monsieur le Maréchal, la traduction d'une 
lettre qui a été écrite au Séraskier Hafiz-Pacha par S. A. Ibrahim Pacha, 
et que Méhémet Ali m*a fait communiquer. Il est impossible de mettre le 
bon droit de son côté plus que ce Généralissime la fait. Cette lettre est 
un gage des intentions paciGques d'Ibrahim Pacha et de sa loyauté; elle 
est un mod^e de convenance. 

I«e rAlo que le Séraskier joue dans ces événemens où il a pris lui-même 
une part active, ne donne pas une haute idée de la bonne foi de la Porte. 

Je suis avec respect, etc. 

COCHELET. 

CornspondaïKe ptJiUqoe. Ëgyple, VUI, t^ i53-i55. 

18. — M. le Capitaine Callier à Son Excellence Monsieur 
le Maréchal Duc de Dalmatie, Président du Conseil et 
Ministre des Affaires Étrangères. 

Si>««àiu. — IVuils «ir 1«$ coofermoK anc Uohamed Aly. 

Pifficuhtf fOttsid«nU«$ d« b nùssioa cooSëf m c^Mtabw Cdlîer : IkJiuiied Aly est 

nùolu à |>Mis$<T » ^ idoire <*TMitiKlk. — Ciflier espère faire agir sur loi ramitié 

3f U FniKV. 
\ cf mooMnt . oSmsî\<r tnnjae aiuMocw. — TJrhiwil ih en l ém tmga e » joie par 

'^ ^:rw«k mUu de ràv. — Ausà se reftise-t-i à an^ler la hoctflilés. 
CjittîeiT Ihî faut K«mp4VBdrv riMp«rUoeie pclîtK|w de riMlii" 6e k France. — Ha 

iatccYi à cv t^u'oa ce puèw «ràoïier aama grief cvatre In. — Cependant le viee- 

Av ftp nKu«v ewvoe à k>Ql engageaaesL 
l.^ lechiKsiia . Dcc^efie A'ciervfh.v : Ciliier ti CdcMet sar k dmm à cAlé de Moba- 

■Mti \^ — Oi^aer Luàfte pcer A;« U KeVcr et mM*\Mu i n ili n aiuui i Ibrahim. 

- - En£x W i>.v~fV4 iwaneE:; à d:«*er ftoire de s'irrAer à ronlrail oà CdUer le 



LES CONFERENCES DE CALLIEn AVEC LE VICEROI. 



fta 



rejoindra. — Et Mohnmeil Aly dit toute fd reconnaissance qu'il s pour les services 
que h Franc« lui a rendus. 
Le capitaine Caltier se félicite du succès: il a bâte d'arriver ou camp égyptien. 



Alexandrie, 1c 1 6 juin iSSg. 



MonSIBDB LE MaR^CHAI., 



M. le Consul Général ayant bien voulu me donner lecture de la dépêche 
qu'il a riioniicur de vous adresser jiujonrd'hui, il m'avait d'abord paru 
inutile de vous envoyer un rapport sur les faits qui y sont exposés, mais 
en y réûécbissanL davantogc, j'ai pense qu'il ne scraîl pcut-(^lre pas sans 
intérêt de vous faire connaître avec plus de détails quelques-uns des points 
de nos conférences avec Mébémet Ali. 

£n mexpliquant les intentions du gouvernement du Roi, vous ne vous 
êtes pas dissimulé, M. le Maréchal, les difficultés de la mission dont vous 
vouliez bien me charger aupnH de Méhéniel Ali. Les faits vous inonlreronl 
combien vos prévisions élaieiiL justes el combien cette mission était né- 
cessaire. 

Aussil<U que M. le Consul général m'eut donné conniilssance des événe- 
mens postérieurs au passage de l'Euphralc par Tarmée turc|UC! et des dis- 
positions belliqueuses de Son Altesse dcqiuis les hostilités Elagnuilcs d'Hulix 
Pacha, je vous avoue, M. le Maréchiil, que ces dillicultés ont immensément 
grandi à, mes yeux. Le parfait accord de MM. les Consuls généraux des k 
Grandes Puissances, leur langage énergique auprès du vice-roi, la cons- 
tance de leurs efforts, rien n'avait pu décider Son .'Vitesse 5 arrêter les ordres 
donnés ù Ibrahim J'acha de repousser par la force les hostilités des troupes 
turques, cl si lu fortune élail favorublc, de s'emparer des districts d'Orfa 
el de lliarbékir. Dans un Ici étal de choses, on ne devait pas espérer de 
pouvoir obtenir beaucoup do Mébémet Ali; cependant l'heureuse harmonie 
qui régne entre les consuls généraux des h Grandes Puissances, les témoi- 
gnages évidens de h] sagesse et de la miidération de Son Altesse depuis 
le commencenienl des événeraenls, laissaient encore quelques chances de 
succès; et nous ne perdîmes pas tout espoir. M. Cochelet et moi, d'amener 
Mébémet Ali i'i renoncer à ses projets de victoire el à se rendre aux vœux 
de bi France en arrêtant la guerre el en acceptanl larbitrage des h Gran- 
des l^uissances dans les négociations dont le but serait d'asseoir la paix de 



nh 



16 JUIN 1839. 



rOrinnt sur àe.s bases solides et <S(]iiiUhle$. Toiilc espace de lenlalîves 
avaient déjà été faites par M. Cochelet et ses 3 collAgues; le langage que 
nous pouvions tenir élail déjà celui dos /i consuls généraux depuis 1*» com- 
mencemont des événements. Nous avions cependant un nouvel lîléiucnt 
pour traiter avec Méliémel Ali, c*é(ait t'olTre de l'intenenlion de In France 
el de ses alliés pour terminer le dilTérend et fîicr solidement les bases 
d'un arrangement déllnilir. C'était là notre ancre de salut, et nous rump- 
lions sur elle pour le succès de ma mission. M. le Consul général \oulul 
bien convenir avec moi de la manière dont nous traiterions la question avec 
Son Altesse, et nous arrivâmes, le i h au malin , au Palais apr^s nous être 
piirffiitemeiit entendus sur tous les points. Un obstacle imprévu nous allen- 
dait et allait encore rendre notre lâcbe plus diflicile : Méhémet Ali venait 
de recevoir la nouvelle de la prise dWïntab et de Tinvasion du Icrriloire 
de ce nom par Soliman Paclui dr Marach. Cette agression des troupes 
turques lu: laissait plus aucune incertitude sur les intentions bostiles 
d'Hafiz Pacba et rendait la cause du vice-roi si belle et sa défense si 
légitime qu il s'empressa rlc nous appi-endrc cette attaque flagrante et de 
nous en témoigner son contfnitcmenl par dfî longs éclats de riro. Bienl■^l 
api^s tous les visiteurs se rctircyrent et Méhémct Ali prit place au Divan l'n 
nous Taisant asseoir à ses cAtés. M. Cocbfd«'l expliqua avec la plus gr.inde 
netteté le but de ma mission et insista vivement auprès de Son Altesse pour 
rengager à se soumettre aux propositions de la France et de ^^s alliés. 
Mébémet Ali sut faire ressortir avec babiielé les torts rPHafix Pacba et l'o- 
bligation ou il se trouvait de repousser par la force une armée qui venait 
l'attaquer sur son territoire en faisant naître la révolte dans les villages et 
en iirmant les liabitans contre le pouvoir Kgyptien. Il rappela les témoi- 
gnages de sa prudence, de sa modération, et de son sincère désir de la 
paixi et malgré le langage énergique de M. le Consul général, il pcrsisia 
à vouloir laisser au sort des armes le soin de décider la question, assurant 
que les négociations seraient beaucoup plus faciles torstpic l'armée turque 
aurait été battue, et qu'il serait maître du I)iiirb(''l;it*; il ne doutait même 
pas que le gouvermenient de la Porte n'impIorAt alors lui-même l'interven- 
tion des Grandes Puissances, et ii njoulait que sans la défuite de l'armée, 
on ne paniendrail pas à lui faire entendre raison. Rien n'annonçait dans 
le langage du vice-roi qu'il comprit bien les avantages de remettre entre 



CAUIER CHEZ LE VIGE-BOI. 



les mains de la France et de ses alliés le soin de régler le différend et que 
ce partit fAt préférable à celui des armes. M. le Consul général m'engagea 
alors à prendre la parole pour faire connaître plus particulièrement les in- 
tentions de Votre Excnllence. Je crus d'abord nécessaire d'inspirer h Méhé- 
mel Ali de la confiance dans les dispositions favorables du gouvernement 
du Roi. Je lui parlai en commençant des sympathies que devaient faire 
naître ses grands travaux dans l'esprit d'un Maréchal, célèbre comme lui 
dans la carrière des armes et dans le maniement des affaires publiques; 
j'ajoulai que cette sorte de confraternité me paraissait une chose heureuse, 
et que jamais ses intérêts ne pourraient être mieux appréciés et mieux dé- 
fendus. Son Altesse sembla frappée de cet avantage et écouta avec une 
grande bienveillance les nouveaux développemens que je donnai à la pro- 
position déjà si bien expliquée par M. le Consul générai; afm de la faire 
accepter plus facilement par Méhémet Ali, je m'efforçai de présenter la 
proposition de la France comme un témoignage de son intérêt pour la cause 
Egyptienne, et j'appuyai avec une grande insistance sur la nécessité de ne 
pas entreprendre la guerre, et principalement sur celle de ne pas franchir 
TËuphrale, dans le cas où des succès déjà obtenus auraient porté l'armée 
Egyptienne en avant. Je tâchai de prouver à Son Altesse que les négociations 
à entamer pour assurer la paix de l'Orient lui seraient d'autant plus favo- 
rables qu'on n'aurait, dans ce cas, aucun grief à articuler contre Elle; et je 
ne négligeai rien pour montrer tout l'avantage que le vice-roi retirerait de 
son adhésion aux conseils de la France, dont le désir ne pouvait être ici 
que d'avoir une belle cause à défendre. La conférence fut longue et parut 
donner beaucoup de soucis à Méhémet Ah, qui, d'ailleurs, n'avait pas de 
peine à se justifier de sa position défensive, et malgré les vives instances 
de M. le Consul général et les miennes, il nous fut impossible d'obtenir 
aucun engagement de Son Altesse; et il fut convenu que la conversation 
serait reprise le lendemain. L'influence de M. Cochelet décida ses 3 collè- 
gues à voir le Pacha dans la journée et à soutenir le thème que nous avions 
développé. Méhémet Ali fut très préoccupé tout le jour, et son langage ne 
laissa apercevoir aucune chance de le ramener à des sentimens plus paci- 
fiques et de lui faire préférer l'intervention de la France et de ses alliés à 
l'action de ses propres forces. 

Dans la matinée du s5, nous nous rendîmes de très bonne heure au 
Doeumntt, n* i3. 5 



06 16 JUIN 1839. 



Paluis et nous catràmes au Divan en même temps que Son Altesse. Nous 
fûmes accueillis avec une grande bienveillance, et après avoir causé de 
choses indifférentes, le Pacha alla prendre sa place accoutumée et nous fit, 
comme la veille, asseoir à ses côtés. Le Consul général s'informa s'il était 
arrivé quelques nouvelles à Son Altesse, et, sur la réponse négative de 
Méhémet Ali, il demanda à quelle époque il attendait le bateau à vapenr 
à bord duquel il avait bien voulu me promettre le passage pour me rendre 
plus promptement et sans quarantaine, au camp d'Ibrahim Pacha. Après 
la réponse de Son Altesse, je proHtai de ce sujet de conversation pour 
aborder la grande question , et je témoignai à Méhémet Ali le désir d'élre 
porteur de la lettre qu'il adresserait à son fils pour lui faire connaître et 
ma mission et le parti qu*il allait prendre. Son Altesse nous dit que les 
événemens commanderaient la conduite dlbrabim et qu'il agirait selon ce 
que mon camarade, envoyé au camp d'Hafîz Pacha, obtiendrait de l'ar- 
mée turque. Je fis comprendre à Son Altesse que, de cette manière, il 
pourrait y avoir beaucoup de temps perdu et que ce retard pourrait être 
funeste. J'ajoutai qu'il m'était impossible, d'un côté, de quitter Alexandrie 
sans faire connaître à Votre Excellence le parti que prendrait Son Altesse, 
et. de l'autre, d'arriver au camp Égyptien sans de nouvelles instrucUons 
pour Ibrahim. Après quelques difficultés aplanies, je priai Son Altesse de 
bien vouloir donner l'ordre à son fils, dans le cas où son terntoire ne 
serait plus occupé par les troupes turques, de ne pas dépasser la frontière 
et de n'entreprendre aucune hostilité. Son Altesse y consentit; mais Elle 
fît observer que, dans le cas où l'armée turque aurait été battue et oii 
Ibrahim aurait franchi les limites, il devrait s'emparer d'Orfa et de Diar- 
békir. Je dis à Son Altesse que ce dernier plan serait tout à fait contraire 
aux instructions de la France et que je ne pouvais pas être porteur d'un 
pareil ordre. Je la priai de ne point faire cette distinction et d'ordonner 
également à Ibrahim Pacha de s'arrêter, dans ce dernier cas, à l'endroit 
où je le rencontrerais. Son Altesse a fini par accorder aussi ce point, et 
il a été convenu que la lettre adressée h son fils serait envoyée ouverte k 
M. le Consul général pour en faire faire la traduction. 

En accédant h nos demandes, Méhémet Ali s'est plu à rappeler que la 
France lui avait toujours tendu la main, qu'elle l'avait aidé de ses conseils 
et de ses lumières; il alla mt^me jusqu'à lui attribuer toute sa puissance. Il 



LES PROMESSES DE MOHAMED-ALI. G7 

ne saurait jamais assez reconnaître, disait-il, la bienveillance de la France, 
puisqu'en ouvrant ses écoles h ses sujets , elle lui avait donné les moyens de 
former presque tous les hommes de mérite qui l'aidaient dans sa grande 
œuvre de la civilisation de TÉgypte. Son Altesse ajouta qu'Eile espérait que 
la France protégerait son propre ouvrage et comprendrait que cet appui 
serait dans ses intérêts. Son Altesse avoua qu elle devait aussi beaucoup à 
TAngleterre, mais que la différence était immense et que, dans sa recon- 
naissance comme dans son affection , la France occupait le premier rang. 
Après ce succès inespéré, il était prudent de ne pas le compromettre 
par plus d'exigences et en prolongeant plus longtemps la conférence. Je 
dis k Son Altesse que nous l'avions peut-être fatiguée par une trop longue 
conversation, et que, si Elle le désirait, nous lui proposions de lui laisser 
prendre un peu de repos. Cette attention parut faire plaisir à Méhémet 
AU, et au lieu de nous congédier, il nous pria de causer de choses étran- 
gères au sujet que nous venions de traiter, nous assurant que celte nou- 
velle conversation ne le fatiguerait pas. Il nous parla lui-même d'un moyen 
que son médecin venait de lui proposer pour faire sortir ses vaisseaux au 
deik des passes sans décharger les batteries. Je l'entretins ensuite de l'ave- 
nir des bateaux à vapeur, des différens essais pour remplacer la vapeur 
d'eau par un autre agent qui n'exigerait pas une aussi grande consomma- 
tion de combustible dans les machines destinées soit à la conduite des 
bateaux, soit à celle des wagons. Après cette diversion, nous prîmes congé 
de Son Altesse, en nous félicitant de l'heureux résultat de notre conférence. 
J'éprouve la plus vive satisfaction en vous apprenant cet important succès , et 
j'espère , M . le Maréchal , que vous en serez également satisfait et que votre 
approbation sera complètement acquise à la façon dont cette affaire a été 
traitée. Quant à ce qui regarde Méhémet Ali, vous saurez, sans aucun 
doute, M. le Maréchal, apprécier tout ce que mérite de bienveillance de 
ia part du gouvernement du Roi, la conduite sage et modérée de Son 
Altesse; mieux que personne. Votre Excellence comprendra combien est 
grande la déférence de Son Altesse pour les propositions de la France, 
dans un moment où, tout le droit étant de son côté, il consent néanmoins 
à arrêter ses soldats k qui de glorieux succès étaient assurés. Cette con- 
fiance dans la justice du gouvernement du Roi, quand le sort des armes 
pouvait si facilement gagner sa cause, recommande bien vivement Méhémet 

5. 



A8 1A JUIN 1839. 



Ali h In bienveillance de la France; et Son Altesse ne doute pas que sa 
KOtiinission ne soit prise en grande considération quand il s'agira de fixer 
diMinttivcnient les conditions d'une paix solide et équitable entre les deux 
pnrtios. ('/est une question de justice et de loyauté pour la France; le 
Ministère ili la tête duquel se trouve Votre Excellence, ne peut la com- 
prcndn> autrement, et cest \h tout lespoir de Méhémet Ali. 

du 1 7 juin. 

Depuis notre dernière conférence avec Mébémet Ali, j'ai prié M. le 
(lonsul général do m'autoriser k faire expliquer Son Altesse sur le départ 
dt* sa flotte, et à l'engager à en donner les motifs dans la lettre dont je 
semi porteur pour Ibnthim Pacha. Son Altesse a formellement déclaré 
quo co notait point un acte d'hostilité de sa part, et qu'Ëlle n avait d'autre 
but que d assurer la tranquillité de la côte de Syrie par l'apparition de 
quelques Taissoaux. Cotte déclaration est mentionnée dans la lettre de Son 
VUos$o qui m'a été remise ce matin et deWent dès lors oo engagement 
dont il pourri se prévaloir, si les circonstances venaient à Texiger. 

J «i appri$ hier soir, avec le plus grand plaisir, que )léhéroet Ali avait 
orvionnè à soit second drognian^ khosrev Efendi, de m'accompagner au 
camp d'lbr»him: cette déférence est une preuve de Imiportance que Son 
\Ue$se allache à la mission dont \ous avei bien voola me charger, et qu'il 
cttlre ptetnenient dans les vues du gouvernement du Roi. TaUends main- 
teivunl avec U plus vite impatience ParTnée du bateau à vapeur <{ui doit 
Me porter à rembouchurv de rOronle: il me tarde d'armer pnunptement 
au camp c^ptien et de compléter auprès d'ibrakioa le succès de ma mis- 
st«Mk. Je croîs mutité. V. le Varedul. de vous assurer que j'y emploierai 
tout «K<tt ^ïe et que je ne ce^i^eru rreo p«ur justifier votre confiance. Je 
vws ijta^ rjtvwmpltssf {Uffnt de cette iiù»«foa an inportant devoir à remplir 
vts-dc-*ts- d« (w*"^- i *i fr-spoir d"ètr? asiiei keicr;«i p«ar aa'en acquitter à 
fe» SJtùs^'t>.'a -iu ^liitectr-ffaent du Roc. 

AcatU« ^rver- M. Èe )iàrev'Iui. •ît-.-. 

G. Cuxns. 

C<nT!Kp«RBàan {Mnbiçne. ^|«pat. )Ul.P*23i-336. 



NOUVELLES DE SYRIE. 69 



19. — H. Gochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil et Ministre des 
Affaires Étrangères. 

SoNHAiBE. — Nouvelles de Syrie : les Turcs à Aïalab. — Les motifs puérils invoqués 
par le S^raHkier. — Espoir que le capitaioe Gallier arrivera avant la bataille, h 
moins qu'Ibrahim n'ait exécuté strictement Tordre du lo juin. 

D'après LInant, Tiasurrection gagne de tuus côtés. 

A.^XKXES. — TmduriioH : Lettre du consul anglais d'Alep : Ibrahim Pacha refoule les 
Turcs sur Nezib, mais il ne s'agit que d'engagements de cavalerie. 

Correspondance de Constanlinople : le départ de la flotte turque avec des trompes de 
débarquement. — Passage d'un oQicîcr français envoyé extraordinaire de Paris. 

Alexandrie, le 19 juin 1839. 
Monsieur le Maréchal, 

Le départ du Paquebot Anglais, qui a lieu aujourd'hui, me permet de 
vous donner quelques nouvelles informations sur les événements qui se 
passent en Syrie. Je suppose qu'elles vous parviendront en môme temps 
que mes dernières dépêches parties d'ici le ly, parce que le Paquebot 
Anglais se rend directement k Matte, tandis que le nôtre se dirige d'abord 
sur Svra. 

J'ai d'abord l'honneur de transmettre k Votre Excellence la copie d'une 
lettre que le Général Suleiman Pacha a adressée, le 5 juin, à M. Werry, 
Consul d'Angleterre à Alep, et qui m'a été communiquée par le Colonel 
Campbell. A cette époque, le Major Général de larmée Egyptienne disait 
(|ue l'avant-gardc turque s'était repliée sur le gros de l'armée et avait 
évacué, de ce côté, le territoire Syrien; Mais d'après la lettre d'Ibrahim 
Pacha, <lu 8 juin, dont la traduction est jointe à ma dernière dépêche, 
les Turcs étaient entrés à Aïntab. 

Ce que j'ai de plus intéressant h vous transmettre, Monsieur le Maré- 
chal, c'est la réponse de Hafiz Pacha, en date du 9 juin, à la lettre d'Ibra- 
him Pacha, dont la traduction est aussi annexée à ma dernière dépêche. 
Vous apprécierez h leur juste valeur les motifs futiles donnés par le Séras- 
kier pour justiBer son agression, d'après les faits que j'ai transmis à Votre 



7(1 19 JUIN 1839. 



Département. Mais ce qu*on peut augurer de cette réponse, c'est que le 
Séraskier Turc ne paraissait pas décidé h livrer bataille. 11 y a donc lien 
d'espérer que les hostilités seront encore suspendues lorsque M. Gatlier, 
qui part ce soir ou demain matin au plus tard par le bateau à vapeur le 
Generoso, entré hier dans le port et qui a besoin, indépendamment de sa 
provision de charbon, de faire quelques réparations, sera arrivé au quar- 
tier général d'Ibrahim Pacha, à moins que ce Prince, qui brûlait depuis 
longtems du désir d'en venir aux mains avec les Turcs, nait exécuté stric- 
tement l'ordre de Méhémet Ali du lo juin, qui lui disait de marcher sur 
la grande armée ottomane et de lui livrer bataille. Mais, dans ce cas, on 
pourrait encore espérer que les Egyptiens n^auraient pas fait de grands 
progrès et que le passage de t'Ëuphrate les arrêterait dans leur marche. 

Je suis avec respect, etc. 

COCUBLET. 

P. S. Au moment où je ferme ma dépêche, je reçois une lettre de M. 
Linant, dont je m'empresse de vous envoyer une copie. M. Linant est 
l'ingénieur que j'ai fait rentrer dernièrement en faveur de Méhéooet Ali , 
et qui a été envoyé en Syrie, pour l'exploitation des bois nécessaires à la 
marine. Il paraîtrait d'après cette lettre que l'insurrection gagne de tous 
côtés. 

Traduction d'une lettre du Consul d'Angleterre à Alep au Consul de Damas, 
en date d'Alep le 23 juin, transmise à H. le Colonel Campbell. 

Je me hâte de vous informer qu'il y a trois heures, un muletier, accom- 
pagné d'un homme appartenant h S. Ë. Ismaïl Bey, qui avait élé envoyé 
avec des provisions, arrivèrent au Quartier Général de S.A. Ibrahim 
Pacha, hier, à une heure après-midi. Ils rendirent h Son Excellence le 
compte verbal suivant, n'étant porteurs d'aucune dépêche : «Que, jeudi 
30, S. A. Ibrahim Pacha, avec toute son armée, s'avança de Tel Becfair 
et, traversant la rivière Sedjour, marcha sur le village de Mizer^'ï; qu'en 
approchant, il observa un corps de cavalerie de l'armée du Sultan, com- 

'•' Ou Mezar. 



73 19 JUIN 1839. 



La Botte est toute sortie. Elle consiste en 99 navires, dont la majorité 
de grande portée; dernièrement une portion était mouiltée à Gallipoli, le 
restant avait la même destination. 

Vendredi dernier, le bateau Autrichien Stamboul est parti d'ici pour 
SamBoun, noiisé expressément pour y porter Méhémet Ali beglierbeg 
expédié au quartier général avec des ordres particuliers de Sa Hautesse, 
que l'on assure pour commencer les hostilités. Quelqu'un bien informé 
m'a ajouté qu'il doit rester huit jours à observer bien l'état des choses, 
après quoi il doit écrire soit pour faire des observations, soit pour annon- 
cer qu'il a agi. J'apprends que cet bomme n'a pas de vastes connaissances 
et qu'il employera aisément les ordres les plus rigides dont il est porteur. 
Nous avons toujours ici conseils sur conseils. 

Par le dernier bateau h vapeur français est arrivé ici, venant de Paris, 
un envoyé extraordinaire; on comptait qu'il trouverait encore la flotte ici 
et pourrait empêcher sa sortie. On dit à présent qu'il a aussi Tordre de se 
présenter au Sultan. Nous apprenons qu'un envoyé pareil a été expédié 
chez vous. Nous verrons ce qui en résultera et si la Diplomatie pourra 
prévenir une rupture qui semble inévitable, si toutefois elle n'a pas eu lieu 
jusqu'à présent, comme il est à présumer. 

lia flotte est sortie. Sur le vaisseau à U ponts et sur celui de 3 on a 
placé quatre mille hommes de troupes régulières; en passant h Kawak- 
Galessi on doit embarquer encore quatre mille hommes expédiés d'ici 
depuis peu de jours. Mais au lieu de huit mille hommes on fait courir le 
bruit qu'on en embarque vingt-cinq mille; soit avec plus ou avec nnoîns, 
rintenlion est de débarquer à Beyrout puisque vos mauvais procédés envers 
Notre Seigneur l'ont contraint de décider ainsi .... Rien ne s'était fait 
encore au quartier général d'après les nouvelles que nous avons de dix- 
sept jours de date, mais il y avait grand espoir de faire vite bien du che- 
min à cause des intrigues nouées depuis longtemps et beaucoup de pro- 
vinces qui ont promis bon accueil dès qu'on sera arrivé. 

Sur les bonnes espérances que Ton a de voir Ha6z Pacha s'avancer vers 
vos pays et même vers votre capitale, ainsi que pour les progrès déjà 
faits, on lui a oxpéilié le s 6 du mois passé le très aimé Méhémet Ali Bey 
avec le Kiliz Caftan et beaucoup d'autres présents ainsi que la bénédiction 



VARIATIONS DANS LES NOUVELLES. 73 

suprême pour aller en avant avec ie titre de Misiir Valessy : et on dit que 
ces querelles entre nous menacent de troubler la paix générale dTurope, 
il faudra que les puissances Européennes interviennent après deux ou 
trois combats pour nous arranger. 

Correspondance politique. Égyplc, VIII, f" i56-i6o. 

20. — M. le Capitaine Callier à S.E. M. le Maréchal Duc de 
Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Affaires 
Étrangères. 

SoMiuiftB. — Nouvelles de Syrie. 
Dispositions belliqueuses du généralÎRsime tura. 

Pourtant, selon Ibrahim pacha, une sorte d'armistice s'est établi. — Callier espère 
arriver k temps au camp égyptien. 

Alexandrie, le 19 juin 1889. 

MONSIECB LE MARécHAL, 

FjC bateau à vapeur attendu par Méhémet Ali est enGn arrivé hier dans 
la journée. Quoique les nouvelles communiquées par Son Altesse n'aient 
pas tout rintérét auquel on pouvait croire, elles ne manquent pas cepen- 
dant d'une certaine importance. M. le Consul général vous transmet une 
copie de la réponse d'Haliz Pacha au généralissime Egyptien; clic vous 
montrera, ^f. le Maréchal, combien les événements sont différemment 
appréciés par les deux parties. Voire Excellence jugera mieux que personne 
la valeur des explications données par le Séraskier et la confiance que mérite 
sa bonne foi. 

D'après les communications de Méhémet Ali, son fils se serait borné à 
n'écrire, par ce dernier paquebot, qu'une simple lettre d'envoi, dans la- 
quelle il annoncerait cependant que les s armées sont à trois heures Tune 
de l'autre, et que la rivière du Sadjour les sépare. Il est singulier qu'Ibra- 
him ne dise pas un mot des mesures qu'il annonçait devoir prendre (dans 
sa lettre du 8 juin) pour obtenir l'évacuation d'Aïntab et pour combattre 
la cavalerie turque qui se trouvait sur le territoire égyptien. Ce silence, 
inexplicable dans des circonstances aussi graves laisse dans une grande 



i 



là 23 JUIN 1839. 



incertitude sur les événements qui ont dû avoir lieu entre le 8 et le 1 1 
juin (dates des 'j dernières lettres d'Ibrahim). Si, selon toute probabUité, 
Méhémet Ali n'a point fait de mystère, on doit croire qu'il n'y a encore 
eu aucun engagement bien sérieux entre les s armées, et que Hafîz Pacba, 
un peu déconcerté de trouver Ibrahim parfaitement préparé à une vigou- 
reuse défense, aura modifié son plan et attendu d'autres ordres de Cons- 
tantinople. Cette sorte d'armistice (si toutefois elle existe) me donnera 
sans doute le temps d'arriver au camp égyptien avant qu'aucune grande 
affaire n'ait eu lieu, et une fois auprès d'Ibrahim , j'espère être assez heu- 
reux pour calmer son ardeur, et empêcher toute hostilité entre les a 
armées. Je dois partir, ce soir ou demain matin , par le bateau à vapeur 
de Son Altesse. Dans six ou sept jours, je serai probablement au camp et 
je vous informerai, M. le Maréchal, du vérilablc état des choses et de tout 
ce que j'aurai pu obtenir d'Ibrahim. 

Veuillez agréer, M. le Maréchal, etc. 

Capitaine Cillibr. , 

Correspondance politique, Egypte, VIII, f^ 337-338. 

21. — M. le Capitaine Callier à S.E. H. le Maréchal, Duc de 
Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Affaires 
Étrangères. 

Sommaire. — On annonce à Atep la prochaine apparition de la flotte anglaise, sous 
l'amiral Stopford, 

Tentative de révolte de Mastîk-bey, dans la montagne de l'Amanus. — Les ti*oupes 
égyptiennes l'obligent à fuir; cependant la révolte persiste et se répand. 

Ces mouvements sont suscités par la Porte et fournissent des griefs i Mohamed Aly. 
— Une victoire égyptienne serait nécessaire pour rétablir l'ordre. — Elle ne sera 
plus possible après l'arrivée de Callier au camp. — Et il appelle Tattention da 
gouvernement français sur tria position critiquen où on réduit ainsi Mohamed Aly. 

En route pour Alep. 

Alexandrette, le a 3 juin 1839. 
M. LK Markchu, 

Nous venons de jeter l'ancre dans la rade d'Alexandrette, après une 
traversée de 78 heures sur le bateau à vapeur le Boulak, appartenant à 



TENTATIVE D'INSURRECTION EN SYRIE. 75 

Son Altesse. Nous avoos trouvé ici uae corvette anglaise, arrivée de Pa- 
ïenne, il y a ï) jours, et qui, dît-on, annonce la prochaine apparition de 
la flotte britannique. Lors de notre passage à Malte, l'Amiral Stopford 
était parti peu de jours avant pour Palerme où il allait faire un voyage 
d'agrément. Ses dépêches lui ont été portées, le jour de notre départ, par 
le bateau à vapeur la Confiance, et c est sans doute la réception de ces 
dépf^hesqui laura déterminé à expédier ici un bâtihient de son escadre. 
Il y a également sur cette rade une corvette autrichienne, venue do Smyrne 
en touchant Ji Beyrout; elle attend le retour d'un courrier qu'elle a envoyé 
à Alcp, et elle mettra ensuite à la voile pour retourner à Smyrne. 

Le gouverneur d'Alexandrette na aucune nouvelle de l'armée; je n'ai 
donc rien à ajouter. Monsieur le Maréchal, à ce que j'ai eu l'honneur du 
vous écrire dans mes 3 premières dépêches. J'ai cependant obtenu quelques 
renseignements sur la tentative de révolte faite par un certain Mastik-Bey, 
ancien gouverneur de Payas et appartenant à une famille princière du 
pays; et je ne crois pas inutile de vous les communiquer. Ce Mastik-Bey, 
après avoir quitté le service égyptien, a proposé k Soliman Pacha de 
Marach, de rentrer dans le district de Payas et d'y soulever les popula- 
tions contre le pouvoir de Méhémet Ali; ses anciennes relations et la 
noblesse de son origine ont secondé ses projets, et il a facilemerit entraîné 
les habitans des Montagnes de l'Amanus, où l'autorité Égyptienne n'avait 
jamais été franchement acceptée. La prise de Payas n été son 1*^ acte 
d'bostilité, et de là, il menaçait Alexandrette et le Beylan. Des troupes, 
venues d'Adana et d'Alep , ont immédiatement repris la petite ville de Pa- 
yas, ou il y a encore, aujourd'hui, le 11' régiment d'infanterie, le 5° de 
cavalerie et 6 à 800 soldats irréguliers. Cette forte garnison est cliargée 
de maintenir Mastik-Bey et de s'opposer à toute entreprise hostile de sa 
part. Deux régiments, envoyés d'Egypte, le 97' et le 3i' d'infanterie, sont 
arrivés ici, peu de jours après la fuite des révoltés, et ont été immédia- 
tement remis en mer pour se rendre dans les montagnes de Tripoli où 
quelques mouvemens de rébellion avaient également inquiété l'autorité 
égyptienne. On ignore, aujourd'hui, le lieu où s'est retiré Mastik-Bey; 
mais depuis sa fuite, la révolte règne encore dans toutes les montagnes 
du district, les routes n'oifrent plus aucune sûreté; les courriers sont assas- 
sinés; les villages restés dans l'obéissance sont dans de vives alarmes et 



k 



76 



33 JUIN lfi39. 



craignent, h chaque inslanl, à'éire livrés au pillage, lin pareil élat de 
choses, (lA entièrement aux instigations do la Porte, est un des griefs dont 
Méliémel Ali se plaint à juste litre et dont il voudrait se venger sur l'ar- 
mée oUomanc. sit n'avait cédë aux instances du gou\eraement du Roi, 
qui a su faire |)ré\aluir dans son esprit des idées de uiodértitiou pI de 
paix. Il paraît tpjc la Porte avnil organisé, sur plusieurs points de la Syrie, 
des mouvenu-ns de révolte qui devaient seconder la marche de ses troupes 
en obligeant Ibrahim Pachn h employer une gronde partie de ses soldat» 
h maintenir les rchtdies; niais ll;diz Pacha a manqué de r^olulion en 
face de larmée égyptienne, et tout se borne, aujourd'hui, à un étal d'hos- 
tilité (|ui tient en échec l'autorité de Méhémet Ah, sans menacer cependant 
de conq> ru mettre son existence. Malgré cela, une pareille situalioD ne 
peut se prolonger longtemps sans devenir fort dangereuse. Une victoire 
d'ihrcihim pouvait faire rentrer dans l'ordre tous les révoltés et n>ndre 
toute sa force nu pouvoir éf^ptien; mais cr moyen ne sera plus permis au 
fils de Son Altesse, dès que je lui aurai remis les ordres dont je suis 
porteur, ('/est h vous, M. le Maréchal, de décider maintenant comment on 
pourra mettre un terme à la position critique de Méhénict .Ali, qui, plein 
de confiance dans la justice et dans h bienveillance du gouvernement du 
Roi, a consenti h remettre entre ses mains la défense de sa cause el h le 
faire l'arliiln; de son avenir. 

Quelque impalieul que je sois d'arriver au camp d'Ibrahim, Télat du 
pays ne ma pas permis de me mettre en route dés ce soir; les clievaui 
de In poste ont été pris au\ courriers que les révoltés ont nssasstnés; il a 
fallu envoyer dans les villages des environs pour nous procurer des mon- 
tures, et nous ne partirons que demain matin pour Antiocbe. Le chemin 
direct d'Aïolah esit impraticable; nous sommes obligés de prendre pur 
Anliofhe et Alpp, ce qui retardera mon arrivée au ramp, sans rendre mon 
\oyngc cependant beaucoup plus sûr. Je m'empresserai, M. le Maréchal, 
de vous informer de tout ce que j aurai observé et appris durant mou 
séjour aupriîs d'Ibrahim Pach». 

Veuillez agréer, M. Ii^ Maréchal, etc. 

CmniHR Callibr. 



CorreepoDclaDce poliljt^tie. Egypte. Vlll. 1^* 33ç^3&t. 




L'ANGLETERBE CONTRE MOHAMED-ALY. 77 

22. — H. Gochelet à Son Excellence Monsieur le maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil et Hinistre des 
Affaires Étrangères. 

Sommaire. — Premiers indices d'une ligne de conduite hostile à Méhémet de la part 
du Cabinet Anglais. — Désaccord à Con8lantino]dc entre les ambassadeurs des 
grandes puissances : Lord Palmerston a offert le concours anglais au Sultan pour 
reprendre Bassorah aux Égyptiens. — Mohamed Aly nie ir solennellement « cette 
occupation. — Sans doute TAngleterre commence à redouter la puissance de Mo- 
hamed Aly et s'eObi'cera d'y faire obstacle. 

Le slatH qm est favorable aux ambitions de la Russie et de l'An^eterre , qui con- 
voitent, l'une des pays du Bosphore, l'autre ceux de la mer Rouge. 

Nouvelles de Syrie : marche en avant des troupes égyptiennes. 

Alexandrie, le ^5 juin 1889. 
Monsieur ig Mabéch4l, 

Depuis ma dernière dépêche « on n'a reçu aucune nouvelle de la Syrie; 
mais on attend, À chaque instant, un bateau à vapeur qui doit en apporter. 
La correspondance de Constantinople qui est venue hier par le paquebot 
Français, ne laisse plus aucun doute sur TintentioD du Sultan de faire ta 
guerre. On devait s y attendre, d après tout ce qui s*cst passd dans ces 
derniers temps; mais ce qui a lieu de surprendre, c'est le peu d*accord 
qui paraît exister entre les Ambassadeurs des Grandes Puissances pour 
l'empêcher. 

Celui d'Angleterre, en communiquant à la Porte une lettre de Lord 
Palmerston qui l'informe que des troupes Egyptiennes occupent le terri- 
toire de Bassora et qui lui offre le concours de l'Angleterre pour le con- 
sen'er par la force au Sultan, a fait une démarche qui a dA encourager 
la Porte à la guerre et qui paraît être l'indice de la politique que l'Angle- 
terre suivra dans les circonstances actuelles. Aussitôt que j'ai été informé 
de cette communication , je me suis rendu chez Mébémet Ali aHn de l'obliger 
à s'expliquer catégoriquement sur cet envahissement du territoire de 
Bassora par ses troupes, quoiqu'il m'eût déjà affirmé, ainsi que Votre 
Excellence l'aura vu par ma dépêche du 5 juin dernier, qu'il n'en était 
rien. Méhémet Ali ma encore assuré hier, de la manière la plus positive 



i5 JUIN 18S9. 



et je (lirai même la plus soirnnelte, rn se soumcttanl à perdre lous li 
<^tâls ijti'il gouverne si le fait do TenvaliiEsement de Bassora était prouvi'. 
nun Koiircliid Pncha n'avait pas dépasse* la limite du Nejd, et qu'il n''avait 
aucune insttruclion puur aller plus loin. D'oii vient donc. Monsieur le 
Maréchal, <|n« l.ord Palniersion alTirni'' un fait qui est inciacl, et offo'^i 
au Sultan Pintervcnlion armée de l'Angleterre contre l'^g^-pte? CTesl pro-^^ 
Ijalilfini-nt parct; qu'il se serait opéri^ un changement dans la politique du 
Cabinet de Londres h Tégard de Méhémet Ali. dont Tautorité est trop 
forte pour ses vues ultérii'ures. dont elle craint le voisinage du côlé d'Aden 
et du Golfe Persique. CVsl probabienicnl parce qu'on redoute c pouvoir, 
qu'on cherche des griefs pour truuviT une occasion de TalTaiblir. 

Je dois dire cependant qu'ici le langage des Consuls généraux à 
quatre Grandes Puissances a toujours été identique, au moins en appa- 
rence. Les niâmes conseils ont été donnés pur tous les Agents ù Mébémct 
Ali. Ils ont fuit les mêmes représentations, envoyé les mêmes pièces oflî- 
ciellcs à leurs Gouvernemens, et la question de l'hérédité a été fortemen 
appuyée par eux. Il n'en n pas été et il n'en est malheureusement p 
ainsi h Cont<tanlinoplc. Il y a là divergence d opinions, d'intérêts et de 
représentations, ce qui ferait supposer que les instructions données par 
leurs Gouvernemens aux Ambassadeurs d'Angleterre et de ftussie dilTi&reot 
de celles que reçoivent ici les Consuls généraux de ces mêmes Puissances. 
Ce qu'd y a de certain, c'est que Lord Ponsomby promet au Sultan que 
l'Angleterre prendra parti pour la défense de son territoire contre le Pa 
cho d'Egypte, le Colonel Campbell n'a fait à Méhémet Ali aucune repré- 
sentation sur renvabissemcnt de Bassora, et a été jusqu'ici sans instruc- 
tions pour lui faire une communication semblable à celle que j^»i reçue 
parle CapitJiine Callier. 

Ce n'est pas la première fois que j'ai fuit remarquer à Votre Département 
que le Cabinet de Londres se tenait on arriére de nous, lorsque nous p 
nions l'initiative des représentations fortes et énergiques, telle qne celle de 
la note qui était jointe à ia dépêche du ah juillet i838, que l'Agent de 
M. Britanni([ue devait être aussi autorisé i\ romellre et qu'il n'a jama 
reçue. Cependant le Colnnel Canqibelt a toujours appuyé ofliciellemen' 
mes démarches, ainsi que les Consuls généraux d'Autriche et de Russie, 
Il est probable que le moment approche oii l'Angleterre démasquera toute 



LA BATAILLE INÉVITABLE. 7i) 

sa politique, h Tégard de Méhémet Ali, sî elle veut jouer vis-à-vis de lui 
le rôle de la Russie envers la Porte, qui est de n'arriver à aucune solution 
de la question orientale, a6n de maintenir un statu quo profitable aux 
deux Puissances qui convoitent, dans un avenir plus ou moins éloigné, 
la possession du pays situé sur le Bosphore et la mer Rouge. Le Gouver- 
nement du Roi usera sans doute de toute son influence auprès de ses 
alliés pour changer Tétai de choses actuel, qui n'ofl're aucune garantie de 
stabilité pour le présent et qui compromet l'avenir. 

Je joins à cette dépêche une copie de la notice que Boghos Bey me 
remet, à l'arrivée de chaque paquebot, sur les nouvelles qu'il reçoit de 
Constantinople. 

Je suis avec respect, etc. 

CoCflELET. 

Dua6. 

Je viens du Sérail : un courrier à dromadaire y était arrivé le matin. l\ 
a apporté des nouvelles du quartier général d'Ibrahim Pacha, en date du 
19 juin. Ce généralissime écrit à Méhémet Ali qu'il a commencé, le 18 
son mouvement en avant et qu'il a donné Tordre h Soliman Pacha de se 
réunir à lui avec toute Tinfanterie. La bataille devait se livrer, le ai, sur 
le territoire de la Syrie. M. le Capitaine Callier, qui n'est parti d'ici que 
le 90, ne sera probablement arrivé près d'Ibrahim Pacha qu'aujourd'hui. 
Ce qu'on peut espérer de plus favorable pour le succès de sa mission, 
c'est que les troupes ottomanes soient chassées hors des limites fixées à 
Méhémet Ali par le traité de Kutaya , et qu'Ibrahim Pacha se conforme à 
l'ordre de s'arrêter qui lui a été donné le 16 juin, par Méhémet Ali. 

Correspondance politique. Egypte, VIII, f" 161-166. 

23. — Documents relatifs à la bataille de Nézib. 

SowuiEB. — Circulaire d'Ibrahim pacha ëcrite sous la tente m^me du généralissime 
turc : après deux heures de combat , à Nézib , l'armée turque a été mise en déroute, 
abandonnant tout son matériel. 

Lettre du camp ^yptien : bataille i partir de 10 heures; — la charge & Taile droite. 
— - Résidtats «immenses.» 



60 



•ih JUIN isa9 



Solimnn pacha k M. Cnys, ronsiil de l'Vanre h Alcp. — Ta manœuvra de ftmc sni* 
les (iLMTtères de l'eancmi: diiroutc coniplùle dus Tim-s: t^véoL-incnt qui snas doute 
0161(111 fda h l'ûlat de ci-ise et l'iac^rlilude politique dont soniïrenl tant irintéi-éU.« 

Ortli-e de ItaUille de rarnii'>e éf^yptienne (plao). 

Solimao Pacha à M. Cîuys : — lo.ooo prisonniers. tS.ooo fiuils, pins do loo 
canons. 

Relation de la baUilIc par M. Petit, officier français, senant dans iVlal-major liirr. — 
Les drii\ armées en pré-*i«nce; la canonnade turque du oZ juin au soir jette le 
dc^Burdi'c Jbds le camp f'gyptîen. — Au matin du a&. la oiarcbe en avant des 
Kgypilcns. — Belles manœuvres de Soliman. — La di'ronle des Turcs colralnée 
par la ruile des liacbîbouzouks. — Petit fait prisonnier. — Le baron de Moltke 
tué, dit-on. 

Détails dans une lettre du consul saitlc A Al)*p. — Belles harangues d'Ibrafaira pacha. 

— Alerte dans la nuit. — Ocpupation d'une position sur les derrières de rennemi. 

— La cavalerie éfjyplienne à liavers le ramp turc. — Un baron prussien tiw^ d'un 
roup de pistolet par les Turcs eux-mêmes qu'il voulait empêcher de fuir. 

Enlèvement des munitions turques à Biredjik, le 96. 

Occupation d'Aïntab. Ourfa, Mararh. — Selon M. Petit . Ibrahim peut aller malo tenant 

à Constant infijtle nlambour ballant». — Le r^pitainc Cailinr arrivi> à Alep pour 

apprendre la victoire égyptienne. 
Précis de la canqiagnc de Nt^ïib par M. d'Armagnac , ex-ciRîcier de l'armée l^plipiine. 

— Occupation d'Aintab pur les Turcs. — Les reconnaissances de cavalerie. — La 
situation un moment itidicfle: (grosses fautes commises par Ibralum Paclut; l'armée 
é|jyptiennfl un moment rà la discrétion de rennemi". — Désonlredans la nnit. — 
Iji victoire des Éjjjplicns fut "l'elTel du bâtard plus que de leur valeuf. — d'Ar- 
magnac donne sa démission, convaincu t|ue nie moindre choc ren^ersei'a la puis- 
sance ^'gyplienno au grand jamais.* 

Instructions en 9 articles dacnées par le Sultan au généralissime HaGit pacha. — Il 
faut empiS:bei- rËgy[ite de proclamer son indépendance. — Composition de l'armée. 

— H faut prendre Acre et marcher aussiifll sur l'Egypte. — Tâcher de g^ner 
Soliman. — Promesses de grades à faii-e ani déserleure arabes. — Paire appel aui 
Druses. — L'escadi-e tun^uc h Trijwlî atec des troupes de dt-barqucment *''. 

S. A. Ihrnliim Pacha a écrit h Ahbas Pacha en date du 1 3 Kebiulakfair 
ia55 (a5 juin iSSji) que s'élanl rencontré avec l'armée turque h \ezib 
au delà d'Aiep, apr^s un combat do deux heures, les Irnupcs de Cons- 
Uinlinople m oui pu résister à la bravoure des Égyptiens et ont toutes pns 



"> Voir plus loin te récit de la bataille de Nézîb par Soliman pacha lui-même dans 
une lettre du capitaine Callier, en date du 1 1 aoûL 





LETTRE DE SOLIMAN-PACHA. 



81 



la Tuile en désordre, avec leur généi-al en Chef Hafiz AU Fucba, aban- 
donnant au pouvoir des vainqueurs toul leur malériel en fusils, canons cl 
munitions. S.A. Ibriiliiui Pacha a écrit celle lettre sous la tente même du 
Général en Chef Turc. C'est pour vous faire part de ces heureuses nou- 
velles que la présente circulaire vous est adressée. 

Copie d'une lettre du Camp Égyptien en date du 25 juin 
au Consul de France à Alep. 

Nous avons marché à l'ennemi sur sept colonnes en bon ordre, A 
(j heures, nos bédouins éclaireurs étaient aux prises avec les irrégulici's 
du Sultan; h lo heures, la canonadc a commencé, une canonade magni- 
fique; 160 canons de notre càté, i/io du cA(é de Pennemi. Le nombre et 
rhiibilelé de la nôtre ont ou ravanlagc; à 1 1 heures, la fusillade sur toute 
la Lgne : à 1 1 heures et demie noire cavalerie a chargé sur It'S deux ulles; 
notre aile droite, apr^s avoir enfoncé la première ligne, a été rppoussée 
par ta seconde et s'est retirée au galop et en désordre. Mon régiment, qui 
éUil de réser>*e avec les lanciers de la garde, s'est porté au trot pour sou- 
tenir ta droite qui commençait h ployer. La charge a battu sur toute la 
ligne; mon régiment et les lanciers de la ^arde ont enlevé la charge; les 
Osmantis ne nous ont pas attendus, ils ont tous jellé ictir^ fu»its et se sont 
échappés. Nous n'avons eu qu'à poursuivre et à sabrer des fuyards. Les 
résultats de cette bataille sont immenses; Icnncmi a eu i^ooo hommes 
hors de combat. Nous avons fait 6000 prisonniers, pris toute leur artil- 
lerie et munitions. Nous n'avons perdu que tooo tués el blessés. 

Le Général Suleiman à Monsieur Guys, Consul de France à Alep. 

Nézib, th Habi Akeriâ55. 
aS juin 1839. 
ftlo^siEra LB CoKSCL, 

En apprenant notre départ du camp de Donelek, après qu'Aïntab eâl 
été pris par l'armée turque, et qu'un bataillon Égyptien y eut été fait 
prisonnier, lorsque sur tous les points les mouvements de l'armée turque 
étaient hostiles, et obligeiiient Son Altesse le général en chef à se porter 
en avant, en apprenant notre départ, dis-je, vous avez dû vous attendre 
Doaimtnti, a* s3. 6 



82 27 JUIN 1839. 



à de graves et rapides événemens. La journée d'hier a répondu à cette 
attente. Avec Tintention d'attaquer l'armée turque dès notre arrivée ài Mi- 
zar, nous avions trouvé sa position trop forte pour l'aborder de front. 
Nous avons dû la tourner. Nous nous sommes donc portés vers la gauche 
par une marche de flanc, de manière à venir ensuite la prendre à revers 
et tomber sur l'arrière de son flanc droit. Notre manœuvre a été heureuse; 
cl dans la bataille que nous avons livrée hier, et qui a duré de U heures 
h à h. i/q avec une chaleur très vive, Tarmée turque a été mise dans la 
déroute la plus compli'te. Tous les canons, la plus grande partie de ses 
fusils, ses tentes, ses bagages, tout a été pris. Je ne puis vous dire en- 
core le nombre des prisonniers; il est si considérable que noire camp en 
est surchargé. Voilà un grand résultat. Je m'empresse de vous en informer, 
pensant que vous apprendrez avec plaisir un événement qui prépare la fin 
de cet état de crise et d'incertitude politique dont souffrent tant d'intérêts. 

Veuillez agréer. Monsieur le Consul, etc. 

Signé i roriginal : 
Le GifitiiiAL Sdlbihan. 

Le Général Suleiman & Honsieur Guys, Consul de France ft Alep. 

Nézib, i6 Rabîaker laSS. 
97 juin 1839. 

MOMSIEDR LB CoNSl'L, 

Avant-hier en vous annonçant le résultat de la bataille de Nézib , je ne 
pouvais encore vous préciser le nombre de nos prisonniers : il'sViève k 
10.000. Nous avons ramassé jusqu'à présent à peu près 19.000 fusils; 
mais beaucoup restent encore dispersés çà et là ou cachés dans la rivière, 
la totalité des fusils perdus par l'ennemi doit aller au delà de jS.ooo. 
Nous avons compté aussi lo/i pièces de canon laissées par lui; mais il 
nous en reste sans doute quelques-unes à trouver, car l'armée turque avait 
plus d'artillerie que cela et je ne pense pas qu'elle en ait rien pu sauver. 

Veuillez agréer, Monsieur le Consul, etc. 

Le Major général de f armée Egyptimuu, 
Signé : Le G^ii^ral StJLEiiiiif. 



LA RELATION DE M. PETIT. 83 

Relation de la hataiUe âe Nitib d'après H. Petit, Officier Français, attaché 
à l'État Major de Hafiz Pacha. 

Le camp Ottoman se trouvait placé face au sud sur trois lignes : les 
deux premières infanterie, la troisième cavalerie. L'artillerie sur les deux 
ailes se composait de i â 6 canons. 

Les troupes ottomanes s'élevaient à 36.ooo hommes : aS.ooo d'infan- 
terie sous ie commandement des Pachas de division , Sadoula , Haidar et 
Kurd Méhémet Pachas; 5ooo hommes de cavalerie commandés par Ghérif 
Pacha; 3ooo hommes d'artillerie commandés par Bekir Pacha, et envi- 
ron âSoo Bachi-Bosouk (irrégulîers), infanterie et Cavalerie, sous le com- 
mandement de Suleimao Pacha. 

L'armée d'Ibrahim Pacha se trouvait campée sur le prolongement de la 
gauche du camp Turc à environ 6000 mètres. 

Le terrain qui couvrait la gauche du camp Ottoman était très accidenté , 
ce qui rendait l'attaque dans cette direction extrêmement désavantageuse 
pour l'armée Égyptienne. 

Hafiz Pacha étant informé que plusieurs régimens composés de Syriens 
avaient imtention de passer dans ses rangs fit canonner le â3 à 1 1 heures 
du soir le camp Egyptien. 

A cet effet, U batteries se portèrent dans !e plus grand silence è 1 000 
mètres du camp Egyptien et lancèrent 960 obus. Ces projectiles jetèrent 
le trouble et le désordre dans le camp d'Ibrahim. 

Les points de direction du tir qui avaient été relevés à 5 heures du 
soir par les Officiers d'État Major de Hafiz Pacha, étaient les tentes d'Ibra- 
him et de Soliman Pachas. 

Ceux-ci se hâtèrent de monter à cheval pour empêcher la confusion qui 
devenait très grande. 

Plus d'une centaine d'Égyptiens désertèrent dans le camp ottoman. 
Plusieurs pelotons étaient déjà en marche dans ce but, mais l'activité que 
Soliman Pacha déploya aux avant-postes empêcha qu'un plus grand 
nombre ne sortît du camp. 

Ibrahim Pacha sentit la nécessité d'en finir par une grande action. Â 
cet effet, le camp Égyptien prit les armes à l'aube du jour et se dirigea 
en bon ordre sur 6 colonnes sur les derrières du camp Ottoman. 

6. 



8i 



97 JUIN 1839. 



La première colonne étiiil composée deiGo bouches h feu marcliant 
par sections. 

Lu 3* colonne d'infanterie, colonne de direction . composée de i s batail- 
lons, marchnil par divisions, à distance entière. 

Les 3" el h* colonnes d'infanleriv (choque colonnt? de la balaillons) 
triarchaient par colonnes doubles serrées en masse à dislauce de déploye- 
menl. 

Les 5" et 6* colonnes composées de 9 régimens de caralerip marchaient 
en colonnns par escadrons à demï-ilistnnce. 

Sulinuiii Pacha avait intcrcalù mire les distances des lignes trinfanterie, 
en tête et en queue, 8 hnliitllons en rulunnes doubles, serix^es en masse 
pour soutenir tes attaques que les Ottomans auraient pu exécuter sur la 
tête ou sur lu queue des 6 colonnes. 

It avait également placé en tête deux batlenes de 13 obusiers de 36 
qui tirèrent avec beaucoup de précision. 

Le but de Soliman Pacha fut de suite deviné par un officier d'ordon- 
nance de Hafiz Pacha. 

Il avait Tintention de former une ligne oblique sur lextrî^me gnucbe de 
la ligne ottomane qui uvaîl fait un changement de direction à gauche sous 
un angle de /i5 degrés fait en arriére. Mais les têtes de colonnes d'Ibra- 
him Pacha n'ont pu se prolonger a la hauteur du vUtagc de Néxib en ayant 
été empt^chées pur rarliilcrie Ottomane. 

Alors Soliman Pacha donna l'ordre à toutes les troupes Kg)'pLiennes de 
se former face h gauche en bataille, et ce général manœuvra sous le canon 
Ottoman, et chose remarqunblc avec autant d'ordre que sur un terrain 
d'exercice. 

Un feu très vif de 3oo bouches )\ feu s'engagea à laoo mëtres* Ce 
combat d'artillerie dura 1 heure Z/U. 

l/urtilleric Égjplienne ayant épuisé ses caissons et ses coiïrets de mu- 
nitions fut contrainte de ralentir son feu en attendant que des munitions 
de la réserve arrivassent. 

Ce moment devint très cntique pour Tormée Égyptienne, 1 9 bataillons 
de la droite des i" et a' lignes avaient déjà pris la fuite dans le plus grand 
désordre. 

Cest alors qu'un olËcicr d'ordonnance de Hafu Pacha lui cooseilU avec 



LES RÉSULTATS DE LA BATAILLE. 85 

les plus nves instances de marcher h la bayonnelte sur les Egyptiens. 

Pendant ce moment d'hésitation, Soliman Pacha aidé de ses aides de 
camp, le sabre à la main, contraignit les fuyards à rentrer en ligne sous 
le feu terrible de iartillerie turque. 

Les cartouches à canon du parc de réserve dlbrahim Pacha étant arri- 
vées un feu bien nourri à mitraille s'engagea de nouveau à 5oo mètres. 

C'est dans ce moment que les Bacbi-Bozouks du Sultan se retirèrent. 

Hafiz Pacba et ses officiers d'ordonnance sabrèrent les fuyards pour 
les faire rentrer en ligne, mais cela devint inutile; les troupes de Hafiz 
Pacha qui se trouvaient sous un feu terrible de mitraille commencèrent k 
lâcher pied. 

Le désordre grandissait toujours malgré l'activité et la bravoure de 
Hafiz Pacba et le dévouement des 5 officiers Européens à son service, la 
déroute devint complète. 

Presque toute Tinfanterie Ottomane abandonna ses fusils sur le champ 
de bataille. 

La cavalerie turque qui n'avait pas donné fut entraînée par la fuite 
des Bacbi-Bozouks et de l'infanterie. Elle seule de toute l'armée turque 
exécuta sa retraite avec ordre. Le Séraskier Hafiz Pacha se retira sur 
Marach. 

L'armée turque laissa également sur ie champ de bataille plus de 100 
pièces de canon, ses bagages de campement et ses munitions. Son trésor 
s'élevant à AS.ooo bourses (5. 600. 000 fr.) fut sauvé. 

Sur les ^ Officiers Européens, M. Petit a été fait prisonnier, en voulant 
remettre en ligne plusieurs batteries qui étaient en retraite et rallier (juel- 
ques tirailleurs sous une charge de cavalerie. On a de fortes raisons de 
croire que M. le Baron de Moltke, Officier distingué d'Etat Major, ait été 
tué. 

Les Ottomans ont eu iï5oo hommes hors de combat, et leurs blessés 
l'ont presque tous été mortellement. 

Dans l'armée d'Ibrahim Pacha il y a eu environ 3ooo hommes hors de 
combat. 

La bataille fut très sanglante puisque l'armée ottomane perdit un sep- 
tième de son effectif. 

La perte de la bataille peut être attribuée à trois causes. 



\ 



86 1" JUILLET 1889. 



Les troupes ottomanes n'occupèrent pas un mamelon qui se trouvait à 
8oo mètres en avant du centre de leur ligne. 

L'on n'exécuta pas la charge h la bayonnette lorsque l'armée Égyptienne 
avait quatre régimens en déroute. 

La cavalerie ne donna pas. Elle aurait pu en se déployant en échelons 
par régimens lé gauche en tête former un ordre concave sur les têtes de 
colonne d'Ibrahim Pacha et produire une grande action de force. 

Alep.le 99 juin i83g. 

Détails de la bataille de Nhih, extraits d'une lettre du Consul Sarde à Alep, 
sous la date du i'' juillet 1839. 

Dans la soirée du dimanche a3 juin dernier, S.A. Ibrahim Pacha dis- 
posa son armée pour attaquer l'ennemi le lendemain. Ce généralissime 
commença par réunir les officiers de son Etat-Major et les harangua en les 
excitant ù combattre vaillamment et à soutenir avec honneur et courage 
les intérêts de son gouvernement. Tous ces ofliciers jurèrent et promirent 
de mourir les armes à la main plutôt que d'abandonner un seul instant 
leur place. Son Altesse réunit ensuite les autres officiers de l'armée qu'elle 
harangua de même, et un témoin oculaire assure que ce moment a été 
vraiment remarquable par la grandeur des expressions d'Ibrahim Pacha 
et par l'enthousiasme que ces paroles excitèrent dans toute son armée. 

Vers minuit de ce même jour, pendant que toute l'armée Egyptienne 
reposait, un coup de canon fut tiré des avant-postes, et on apprit que 
l'ennemi avait surpris quelques corps avancés et se dirigeait sur le camp 
avec deux batteries et quatre régimens. On appela aux armet, et dans un 
clin d'œil tout le camp fut sur pied. Il y eut cependant beaucoup de con- 
fusion et d'épouvante, parce que deux bataiNons de la garde, 3* régiment, 
composé en grande partie de Syriens d'Alep, de Damas, d'Antioche et des 
Druses, cherchèrent de passer à l'ennemi. Son Altesse ordonna à l'artillerie 
de la garde de répondre h celle de l'armée turque et dans un quart d'heure 
on parvint à démonter 3 canons des assaillans, et on força l'ennemi à la 
retraite. Dans cet intervalle. Son Altesse avec une autre batterie, se porta 
au devant des deux bataillons insurgés (Syriens) et obligea les déserteurs 
à rentrer dans le camp. Son Altesse en tua cinq de sa propre main et sept 



66 



39 JOIN 1639. 



sont ici prisonniers. I! y a parmi eux M. Petit, Officier d'État-mojor, 
Fronçais. 11 a été compictemcnl déviiiisé par les Arabes après la bataille. 
Tous Ifs prisonniers sont conduits ici; le gouvernement leur accorde la 
liberté et leur donne di_is passeports pour où ils veulent. Plusieurs désirent 
rester ici pour travailler, et d'autres se sont enrôlés dans la cavalerie 
irnSgulîAre. 

Mercredi qG, Son Altesse est partie k la tête de 3 réginiens d*lnf;inte- 
rie, de deux batteries d'artillerie, et avec les Bédouins commandés par 
IMageun Dey, pour lliredjîk au delà de TEupbrale, où elle savait, cjue se 
trouvaient Sa pièces de canon et un régiment d'Infanterie. A l'approche 
d'ibrabim Pacba, rinfanterie se mil en fuite et abandonna les armes et 
les canons dont Sou Allessc s'empara. On y trouva aussi beaucoup de 
munitions de guerre et on ramassa !j à (iooo fusils sur tout le chemin 
de Néxib à BircdjiL 

Son Allessc expédia ensuite son corps d'armée u Orfa où nous savons 
qu'il est arrivé au milieu des acclaniatians de toute la population. Ouanl à 
Jbraiiim Pacha, il s'en relournu à Nézib avec une petite suite de cavalerie 
et partit pour Aïntab, le a 7 au soir avec quatre régiuiens d'infanterie, 6 de 
cavalerie et (i batteries; il y arriva le vendredi et y trouva la place enliére- 
menl évacuée par l'ennemi qui y avait laissé 5 pièces de lanon. Le samedi 
matin, Son Altesse se dirigea avec le même corps d'armée vers Moracli 
oii Ton soit qu'Haûz Pacba s'est retiré avec les restes de son armée, et 
nous sommes impatients d'apprendre son arrivée en la dite ville et de 
connaître si les Turcs auront eu le courage do se battre r'ncore une fois, 

M. Petit assure (jue l'armée du Grand Seigneur est tellement frappée 
de terreur qu Ibrahim Pacba pourrait, s'il le voulait, aller à Constantinopb* 
tijuibour battant. 

Après la défaite de l'armée turque, la trantjuiliilé est rétablie dans les 
environs, et les routes sont de nouveau sûres. 

Extrait d'une lettre du mâme, en date du 29 juin 1839. 

On assure qu Hafiz Pacha est blessé au bras; deux Pachas ont été 
trouvés parmi les morts; un autre a été faîl prisonnier^ et deux autres sont 
blessés. 




LE RÉGIT DE M. D'ABMAGNAC. 89 

Les Egyptiens ont perdu Méhémet Bey, Colonel du a* régiment de la 
garde; Kaled Bey, Colonel d'artillerie est blessé h la cuisse; Helky Bey, 
Colonel d'artillerie légère blessé h la jambe. 

M. Collier est arrivé ici, mais trop tard pour l'objet de sa mission; le 
bruit du canon et la joie générale lui ont appris en arrivant la nouvelle 
de la défaite de l'armée Ottomane. Malgré cela, il est parti pour le camp 
de Nézib avec le Drogman de Son Allasse. 

aS juiu 1839. 

Précis de la campague de Nézib d'après H. A. D'Armagnac, ex-officier 
de l'armée Égyptienne. 

Notre avant-garde se trouvait h Tazel, sur le petit Sajour, à une dis- 
tance de cinq heures de l'avant-garde turque campée à Mézar. Le gros de 
l'armée se trouvait à Baourta. L'avant-garde était composée de huil régi- 
mens, de cavalerie, deux d'infanterie, 1 5oo Hanaâé», 3oo cavaliers garde 
d'Ibrahim Pacha et de 68 bouches à feu. Ce corps était sous les* ordres 
immédiats d'Ibrahim Pacha. 

Quelques jours après l'arrivée de l'avant-garde à Tazel, le général en 
chef Turc, à la tête de toute sa cavalerie et ayant avec lui une bat- 
terie d'artillerie ,_fit une reconnaissance oifensive à l'eiTet de connaître 
exactement quelles pouvaient être les forces Égyptiennes sur ce point : il 
était en vue à deux heures de l'après-midi; à trois heures la cavalerie 
Égyptienne monta à cheval; à trois et demie elle effectua le passage du 
petit Sajour avec son artillerie; à ^ b. 1/3 les Hanadès étaient aux prises 
avec les Bachi-Bozouks du Sultan. Hafîz Pacha ayant acquis une connais- 
sance parfaite de notre avant-garde commença à se retirer. Ses cavaliers 
dans leur ignorance de la guerre attribuèrent à la peur une retraite qui 
était indiquée après avoir pris connaissance de nos forces. Nous apprîmes 
bientôt que la ville et la citadelle d'Âïntab avaient été occupées par les 
ennemis. 

Ibrahim Pacha n'avait qu'une très faible idée de la position de l'urmée 
turque et n'avait nulle connaissance exacte du terrain sur lequel il allait 
opérer. On représentait le front de l'armée turque comme formidable. La 
distance qui séparait Nézib de Biredjik est de trois heures. Le chemin de 



M 



35 IVm t8S{>. 



Taxe! à Biredjilc élait des plus faciles; celui du Îil4jar olTrait des difficultés. 
Le bon sens devait porter le général en chef à se jetter immédiatemeul 
entrt! Biredjik et N^-zih; de cette manière il coupait les commuaicattoiis à 
l'année lunjue. rall'araailel l'obllgeail à accepter la kilailleoii il désirait; 
mais le général Ëg)'ptien en avait décidé autrement, il voulait prendre le 
taureau par les cornes. L'armée de BaourtA effectua sa jonction avec Tavan 
garde sur le grand Sajour, le passa rI te lendemain nous entrâmes 
Meid.T qui venait d'elre abandonné par l'avant-garde du Sultan. Le sur- 
lemlcmain une grande reconnaissance fut faite, c'est alors Cju'on reconnut 
l'énorme faute de lu inurcbe !>ur Mezar. La position de rennemi étnit des 
plus fortes. Cependant il fallait se résoudre : il fallait ou attaquer, on 
retirer, ou par une marche de flanc se porter sur les derrières de Tenne- 
ini. Le premier purli était courir h une ruine certaine; le second était igno- 
niinieus: et itiipraticable; le troisième était périlleux, mais il ofTrait dea^ 
chances \\i Tincapacité militaire des officiers Turcs. ^| 

Le ravin en arrière de Mexar fut repassé par les doux ailes d'armée en 
bon ordre, mais avec une lenteur désespérante. Le mouvement coinmcnça 
au jour cl ne linit (ju'à trois heures après-midi. L'armée se disposa on cin([ 
colonm^s, convergea à une distance de deux heures du cjimp ennemi et à _ 
10 heures du soir elle arriva sur le ruisseau de Nézib à une distance dc^^ 
quatre mille mètres au-dessous du camp lurc. A cet endroit im pont joi- 
gnait les deux rives; celle par laquelle arrivait l'armée Egyptienne élail 
plus élevée et conimandaif l'autre; toutes les règles de la guerre défen- 
daient le passage du pont (\ une heure aussi avancée aussi pr^de l'ennemi , 
avec une armée fatiguée; mais celte fois encore te général en chef qui ne 
devait faire que des fautes, ordonna immédiatement In passage de la 
rivière, qui fut effectué au bout de Irois heures seulement el en assez 
mauvais ordre. Les premiers régimens qui débouchèrent allumèrent des ^Ê 
feuY el avant que le niuuvemt^nl ne fi\t complètement lerminé il& se luii-enl 
h cuisiner ou 5 dormir. I( est bon de dire qu'aucune garde nn fut placée 
pour observer les dispositions que pouvait faire l'armée ennemie. Elle ne 
doima aucun signe de vie et resta dans su torpeur habituelle. Si dans 
moment elle se fut décidée à marcher contre nous c'en étiiihfait; u 
marche d'une demi heure les menait h notre armée, coupée en deux, ha- 
rassée, trouvant la bataille U où elle croyait trouver le repos. 




DÉSORDRE DANS L'ARMÉE ÉGYPTIENNE. 91 

Le lendemain fut employé à nettoyer les armes et à se préparer au 
combat. Le général en chef malgré les représentations de plusieurs offi- 
ciers Européens ne voulut ni de grandes gardes, ni de postes, ni de sen- 
tinelles, disant que ça aurait Tair de craindre l'ennemi. L armée resta donc 
en présence de celle de Hafiz Pacha à une demi-heure de distance sans 
une seule sentinelle. Elle était dès lors à sa discrétion. 

La nuit qui précéda la bataille, le général en chef Turc fît prendre 
position à trois batteries d obusiers et ouvrit son feu sur les minuits. Toute 
Tarmée qui dormait se réveilla épouvantée et il y eut un désordre affreux. 
Le 3* régiment de la garde et le i o* de ligne se sauvèrent. Tous les régi- 
mens curent plus ou moins de fuyards. Si, dans ce moment, un seul 
régiment de cavalerie ennemie nous eût chargés, Tarmée Égyptienne 
n'aurait plus existé. Mais les Turcs, toujours stupides, se contentèrent de 
nous envoyer des obus. Quelques batteries d'artillerie commencèrent à 
riposter; les Turcs cessèrent alors leur attaque et se retirèrent en désordre. 

Le reste de la nuit fut employé à rétablir Tordre et au point du jour 
Tarmée s'ébranla sur cinq colonnes d'infanterie. La cavalerie était divisée 
en deux corps; deux régimens protégeaient la gauche. Six régîmens sous 
les ordres immédiats d'Ibrahim Pacha devaient effectuer une attaque sur 
la droite. L'intention du général en chef était d'appuyer fortement à droite, 
d'exécuter un changement de direction demi ài gauche et de tomber sur la 
gauche de Tenncmi en refusant sa gauche et son centre. (]e mouvement 
fut exécuté avec ordre et ensemble, vu qu'avant la campagne on avait 
répété sept ou huit fois à Alep ces mouvements de marche et ces déploie- 
ments. La première Hgne d'artillerie ouvrit son feu. La position de l'ennemi 
qui en avant de son front était formidable était très faible en arrière. Dé- 
concerté par cette attaque sur sa gauche il ne fît aucun mouvement et 
assista pour ainsi dire l'arme au repos à la défaite de cette gauche qui , 
d'abord foudroyée par les feux convergents de lartillerie, fut chargée par 
le 3' et le 8° régiment de cavalerie et en définitive mise en déroute et 
suivie dans sa fuite par la totalité de l'armée turque. Mais il ne faut pus 
en conclure que l'armée Égyptienne fît des prodiges; la droite composée 
des 6° et 34' régimens lûcha pied, tous les régimens d'infanterie eurent 
plus ou moins de fuyards, la cavalerie de la droite fut mise en déroute 
sans avoir presque combattu, de telle manière qu'au moment où la gauche 



99 



35 JUIN 1R39. 



turque fuyait, la droite Égyptienne fuyait aussi et que si la victoire resta 
à coux-ci ce fut IVITol du hasard bien plus que celui de leur valeur. 

Telles ont été les principales opérations de cette fameuse campagne de 
Nézib qui a eu tant de retentissement en Europe, mais selon moi on a liien 
tort d'en utlnlitier le résultat au talent des généraux, ou à la valeur des 
soldats. Les généraux n'ont fait que des fautes, les soldais se sont toujours 
montrés prêts à fuir, mais la Providence avait arrêté que nous devions 
Hre vainqueurs et nous l'avons été. 

Je donne ma démission et me relire convaincu que je suis que le 
moindre choc renversera îa puissance Égyptienne au grand jamais. 



95 juin i83«|. 

Copie de l'instruction donnée à Ha!i2 Pacha par sou Gouvernement, 
et trouvée au quartier général Turc après la victoire de Nézil). 

Plan de la marche de l'armée du Sultan contre l'Égyple en neuf articles. 

Puisque le Gouvernement Egyptien ne se soumettra jamais h son Sou- 
verain, Tété prochain, il est bien probable qu'il se déclarera et obtiendra 
rindépcndance. Comme tous mes efforts et tous mes calculs ne m'ont ap- 
porté aucune utibté, il n*y aura que la guerre qui me rendra maître de 
celte province et qui la réunira à l'empire des Osmanîis. Pour son exécu- 
tion et son succès il faut prendre de bonnes dispositions. 



AitTICLE 



1". 



J 



Pour le bon succès de cette entreprise, il faut établir des lois rigou- 
reuses dans ce règlement II sera promis des grades de Séraskier h tous 
les Fériks Pachas, s'ils ne trahissent et n'intriguent pas; mais s'ils man- 
quent k leurs devoirs, ils seront immédiatement renvoyés du sep\ice. 

Abticle a". 

D'âpre ce plan. Tarmée doit être composée de 6o ou •jo mille hommes 
avec lao pièces de canon, ainsi qu'il suit : !io mille Infanterie, i5 mille 
Cavalerie, 5 mille artilleurs et corps du Génie, et ic reste lo mille troupes 
trrégulières. 





LES IN3TBUCTI0NS DU SULTAW. 93 

Article 3'. 

Partout où rennemi sera rencontré, il devra être battu par Tartillerie; 
il est nécessaire que le Généralissime exerce journellement Tartillerie en 
ligne de bataille. 

Article i^ 

Pour empêcher les Égyptiens de faire un coup de main sur Maracb, 
il est nécessaire que cette ville soit fortifiée et gardée par beaucoup de 
troupes. Après avoir pris ces mesures , le Généralissime marchera droit 
sur Alep, et de là à Damas, et ensuite à Acre, pour prendre possession 
de cette forteresse et ne pas perdre de tems pour s'emparer de toutes les 
dites villes. Après la prise d'Acre, il faut laisser dans cette place grand 
nombre de soldats et marcher en droite ligne sur l'Egypte. La prise d'Acre 
sera considérée la première conquête de cette guerre ; cette entreprise pourra 
avoir son succès peut-être avant A à 5 mois, et si le Gouvernement Égyptien 
ne rentre pas sous la domination de l'Empire, que le Généralissime sache 
que la guerre sera indéfinie, et il faut qu'il prenne des mesures en consé- 
quence , car la prise de TÉgypte étant la seconde conquête , il faut au moins 
& à 5 mois pour le succès de cette seconde entreprise; à ce compte l'impor- 
tante possession de la Syrie et de l'Egypte emploiera en tout onze mois 
ou un an. 

Article 5". 

Selon les notions que nous avons, Soliman Pacha n'est pas content de 
sa position; un homme si important est nécessaire qu'il soit éloigné du 
camp. II faut donc envoyer auprès de lui un officier pour tâcher par tous 
les moyens de le faire venir dans notre quartier. Soliman Pacha étant 
Européen, il faut envoyer auprès de lui un de nos officiers Français pour 
tâcher de le faire passer chez vous. * 

Article 6". 

Méhémet Ah, jusque présent, n'a donné des grades aux Arabes que 
jusqu'au grade de Capitaine, tandis qu'aux Chrétiens il donne ceux de 
Colonel, Général et Pacha. Dans notre camp, il y a des Arabes qui ont le 



yà 26 JUIN 1839. 



grade de Pacha : par conséquent, celui qui déserte vers nous avec 3o 
soldats, il faut lui donner le grade de Lieutenant, et celui qui désertera 
avec 3o à loo soldats le faire Capitaine, et si un Commandant déserte 
avec son bataillon , le nommer Colonel , et ceux qui intrigueront dans Tar- 
mée Égyptienne pour révolter les soldats, soit officiers, soit colonels, 
obtiendront chez nous de*'bauts grades. Afin que ce projet ait son exécu- 
tion, il est nécessaire d'écrire des proclamations et de les faire parvenir 
au camp Egyptien par des espions. 

Article 7*. 

Les Druses, les Mutualis qui se trouvent dans Tarmée Egyptienne, les 
chefs de peuplades, et les peuples qui sont sous la domination de Méhé- 
met Ali, doivent être encouragés par des promesses pour embrasser notre 
parti. Il faut donc seconder leurs intentions et leur accorder tout ce qu'ils 
désirent, et pour mieux réussir dans cette entreprise j il est nécessaire 
qu'Hafiz Pacha porte avec lui 7 h 8000 bourses pour distribuer là où il 
le jugera convenable et utile. 

Articlb 8*. 

Dans Tarmée de Mébémet Ali Pacha il y a beaucoup d'Employés Euro- 
péens par le moyen desquels on pourra connaître tous ses plans et projets. 
Il est nécessaire pour être bien informé d'envoyer auprès d'eux des espions 
afin que le succès de la guerre qui va s'ouvrir l'été prochain ne laisse 

aucun doute. 

Article 9'. 

Pour faire un débarquement de 10 à is.ooo hommes k Tripoli, il faut 
que l'escadre se mette en mouvement, et aussitdt que le Corps d'armée 
marchera de Marasch, il est nécessaire d'entrer en intelligence avec les 
Druses, les Mutualis, avoir recours à toutes les cabales, et pour le succès 
de cette entreprise, il faut préparer 3o à ûo pièces de campagne, 1 o à 1 5 
mille fusils avec les munitions et matériel pour être expédiés par mer à la 
première demande. Les personnes chargées de cette entreprise doivent 
employer tous leurs soins pour que ces affaires puissent se terminer le 

plus tôt possible. 

GorrespondaDce politique. Egypte, VlU, f" 165-179. 



mSTBUCTIONS DE L'AMLBAL LALANDE. 95 

24. — Le Hinistre de la Marine, à M. le Contre Amiral, 

Commandant les forces navales françaises dans le Levant. 

D" des Ports et Cahinet du Ministre. 

SonHAiftB. — Le but de la France et de se» alliés est d'éviter toute collision en Orient. 
• — Se concerter avec l'amiral aurais en toute franchise et confiance. — Se rendre 
sur les cdtes de Syrie, empêcher toute collision entre les escadres turque et égyp- 
tienne, ohtenir un armistice entre les armées en présence. — Mesures à prendre 
dans le cas de refus. 

N. B. — Ces instructions, du 96 jnin, ne sont parties que le 10 juillet, et ne sont 
donc arrivées & l'amiral Lalande qu'après sa rencontre avec l'escadi-e turque. 

Paris, le a6 juin 1839. 

Monsieur le Contre Amiral, déjà quelques actes d'hostilité paraissent 
avoir eu lieu en Syrie entre les troupes du Sultan et celles du vice-roi 
d'Egypte. 

Un puissant intérêt Européen existe à prévenir ou arrêter les effets 
d'une collision; c'est là le but que se propose la France aidée de ses alliés, 
c'est celui que vous devez chercher à atteindre avec l'Escadre sous votre 
commandement, soit isolément, soit par votre coopération avec l'escadre 
de Sa Majesté Britannique et avec la station navale de TAutriche dans le 
Levant, si cette station, comme il y a tout lieu de le croire, a Tordre de 
se joindre aux forces navales française et anglaise. Vous aurez donc à 
vous concerter avec leurs commandans sur les moyens de rendre la coopé- 
ration efficace. 

De son côté sans doute l'Amiral Sir Robert Stopford aura reçu des 
instructions conformes à l'intérêt puissant qu'ont les deux pays dans la 
conduite d'une affaire dans laquelle leur vue et leur but sont identiques et 
leurs mesures doivent être semblables. 

Il doit donc y avoir entre les deux amiraux communication réciproque 
dé leurs instructions et il doit s'établir entre eux toute la confiance et toute 
la franchise propre à amener dans leurs opérations le même accord qui 
subsiste entre les deux gouvernemens. Lorsque le cas exigera concert et 
coopération, la direction supérieure appartiendra à l'officier le plus élevé 
et le plus ancien en grade. 



•.10 



iÛ JUIN 1S39. 



A la réception des présentes instructions l'Escadre sous vos ordres devra 
se diriger vers les côtes <lc Syrie. 

Dans le cas de la rencontre des Escadres Turque et Égyptienne» vous 
vous attacherez à rendre impossible une collision en vous interposant entre 
elles et pressant les Amirau!E de rentrer dans leurs ports respectifs et 
vous empf'clicrer. tout arrivage de troupes et de munitions de guerre, par 
mer, sur le ihédLre de la guerre. 

Vous devez chercher h vous oiellre immédiatement en communication 
avec les deui Généraux en chef, soit dans la baie d'Aloiandrctle soit sur 
tout autre point le plus rapproché des lieux occupés par les deux armées. 

Vous ferez tous vos efforts pour leur faire accepter une suspension 
d'armes p'ndunl laquelle tes puissances entreront en négociiilioiis pour 
amener un arrangement mutuellement satisfaisant pour la Porte et pour 
le Pacha d'Egypte. Il conviendra de faire remarquer que cet arrangement 
devant être fondé sur une large aprécialîon des grands intérêts de TEu- 
rope et non pas sur les éventualités de la guerre, aucune des deux parties 
n'a intérêt à continuer les hostilités qui, qu'elle qu'en fût Tissue, ne pour- 
raient en définitive améliorer sa situation. Il sera également important 
d'insister pour que les deux armées se retirent h une certaine distance 
l'une de l'autre. 

L'armistice sera constaté par uni' convention militaire portant que lo 
reprise des hostilités, si eHe avait lieu, devrait être dénoncée an moins un 
mois il l'avance. 

Ces démarches, ces dispositions, soit qu'elles proviennent d*un des 
deux commandants des Escadres agissant isolément, soit (en cas de réu- 
nlon des deux Escadres) qu'elles aient lieu de concert cl avec la partici- 
pation de l'un et de l'autre, ces dispositions, dis-je, devront 6lrc portés 
immédialemenl a la connaissance de notre Ambassadeur à Conslantinople 
et du Consul général à Alexandrie, et l'avis en sera transmis en France 
par la voie la plus prompte. 

Si les deux Généraux ou l'un d'eux se refusaient ît accéder h cet armis- 
tice, l'ambassadeur à Constanlinople, le Consul général à Alexandrie en 
seraient immédiatement informés, comme dans le cas précédent, afm 
qu'ils eussent h réclamer l'envoi aux généraux en Syrie des ordres néces- 
saires pour les faire consentir à la suspension d'armes. 



INSTRUCTIONS ADX AMmAUX. 97 

Si le refus venait du Général Turc, on appellerait son attention sur la 
grande responsabilité qu'il assumerait en cas de revers. Il lui serait signifié 
que dès ce moment la voie de mer serait fermée à tout secours destiné à 
Tarmée Ottomane , tandis que notre Ambassadeur, informé du refus , agirait 
auprès du Sultan pour vaincre cette résistance. 

Si le refus, au contraire, provenait du Général Égyptien, des repré- 
sentations analogues lui seraient faites et toute communication maritime 
outre la Syrie et l'Egypte serait immédiatement fermée. 

Dans Tun ou Tautrc cas, les deux Amiraux se concerteraient sur la ré- 
partition des forces qu'il serait nécessaire de placer soit à l'entrée du 
détroit, soit devant Alexandrie, soit enfin sur tel point du Littoral de 
l'Asie Mineure qui serait jugé convenable pour y établir un blocus étroi- 
tement serré et ne permettre la sortie d'aucun bâtiment de guerre ou 
autre. 

Outre le concert établi entre les Gommandans des Escadres Française 
et Anglaise et même le Commandant de la Station Autrichienne , il serait 
peut-être possible qu^une Escadre Russe offrit son concours; il doit être 
bien entendu qu'il serait admis dans un but pacifique et conforme aux 
présentes instructions. 

Ces instructions ont pour but de pourvoir aux éventualités qui ont pu 
être actuellement prévues. 11 en est d'autres qui, par leur nature et leur 
gravité, exigeront des instructions ultérieures; elles vous seront adressées. 
Le Roi s'en rapporte pour tout le reste au zèle et à l'habileté du Comman- 
dant de son Escadre aidé de sa connaissance locale, et de la vieille expé- 
rience de l'illustre Amiral avec lequel il va se trouver en rapport de 
service. 

Recevez, etc. 

l'Amiral Ministre de la Marine, etc. 

Signé : DuPEBRé. 

25. — De Paris à M. Gochelet, Consul Général de France 

à Alexandrie. 

SomiiiRB. — Efforts k faire pour arrêter la lutte et amener les deux parties à s'en 
remettre aux Puissances. — Agir en ce sens auprès du vice-roi, d'accord aver les 
Doemintntê, n* t3. .^ 



9R 



27 JUIN IRS9. 



autres Consuls. — Instruclions conformes donoces i rAmiral LalaDtle. — Rappeler 
i Mohamed Aly ea promesse, en ca» de victoire, de n'aller pas plus loin qu'Orfa ci 
Diarl)4>kir. 
AxKBXB. — LelU'e d'Ibi-ahiiu Pacha iiu vice-roi, en réponse & la lettre apportée {utr 
M. Callter. — Absolue nécessité luililairc de ne point s'arrêter où l'on est, en 
pleine marche, — DÏHiinillés de tavilaîllcment. — f^'est pourquoi il a dà occnper 
Orfa et Maraclt en sauvant leui's H^pAte. 

Paris. 97 jaÏD i83(). 

MoïfSIBl'B , 

J'ai roçu la dépôclii.' que vous m'avez fait Dionneur de mVcrire le i> 
juin. J'y ai vu avec un regret cxtrÔmc que les hosUlilés avaient commencé 
en Syrie. Je ne mets pas (rnilleurs en doute la véracité des rapports d'ï- 
hraliini l^acha sur le fait de rinttîalive prise par l'armée du Sultan. Mais il 
n'en importe pas moins, Monsieur, de faire les plus grands efTorts pour 
tirrêlcr la lutte, d pmir amener les dcu\ pariies U convenir d'un urniiïitice. 
h s'en remettre au\ Puissances du soin de terminer, par la voie des négo- 
cialions, le malheureux dilTérend qui divise entreux le Sultan el son re- 
doutable vassal, L'inléi'él de Mi^liéniet Ali el celui de In Porte doivent leur 
conseiller, h l'un el à l'autre, de déférer sous ce rapport, à notre demande. 
Vous devez donc. Monsieur, vous appliquer à la faire prévaloir aupr^ du 
Wce-roi. Je me persuade que vous trouverez tous vos collègues disposés 
à joindre leurs instances et leurs représentations aux vôtres, .^fin que 
vous puissiez d'ailleurs parler fn pleine connaissance de cause, des vues 
et des intentions du Gouvernement de S. M. je vous envoie ci-joint copie 
des instructions que M. le Ministre de la Marine adresse aujourd'hui mémo 
à l'Amiral Luiande. Il vu sans dire que vous n'avez point à les communi- 
quer fi Méhémet Ali : mais vous préciserez uu besoin ce qu'elles vous pa- 
raîtront contenir de plus propre à agir sur son esprit el ù le disposer en 
faveur de nos desseins. Quant h vos collègues d'Angleterre et d'Autriche, 
je ne vois aucun inconvénient h ce que vous leur donniez confidenlielte- 
ment lecture des dites instructions. Il me parait même convenable qu'il en 
soit ainsi. Mais à l'égard des Agens de Huasie el de Prusse, je vous laisse 
entièrement à ju{;er de l'utilité d'un<' pareille communication. 

Je vous recommande, Monsieur, de vous mettre en rapport avec l'Amiral 
Lalande et do le tenir cxactemenl cl aussi proniptemenl informé que pos- 



LE COMMENCEMENT DE? IIOSTILIT|fS. 



09 



sible de tout ce qui serait de nature à I éclairer tant sur les intentions du 
vice-roi que sur ses actes et ses anneniens do mer et de terre. 

J'ai reniaif|ué, dans une dépêche adressée Ip 97 mai au l'rince de 
Metternicli par l'Internoncc Impérial à Constanlinople, que Mébémot Ali, 
s'ontreleiianl avt-c vos collrgues d'Aulriclie et de Itiissii*, leur Eiurait pusîii- 
vement déclaré que, le cas échéant, oii son année attaquée par celle du 
Sultan obtiendrait la victoire, il n'élendrnit pas le théâtre de la guerre au 
delà des districts d'Orfa et de DiarbéLîr — , tpnl se contenterait d'occuper 
provisoirement ces deux provinces et qu il attendrait dans celle position 
que la Porto consentit h entrer en arrangemi-nt avec lui — . S'il devenait im- 
possible, -Monsieur, d'arrêter la lutte avant quelle ne s'étendit au-delà des 
frontières dr in Svrie. et je le répAte, ce doit être là le seul objet de vos 
elTorts, il serait du moins bien essentiel que Méhémet Ali restreignit ri- 
goureusement son action dans les limites qu'il indiquait à vos deux collègues 
et que. dans aucun cas, il ne fraticlift te Taurus et ne fit prendre a son 
armée la route de Conslanlinople. Vous devez, dïins t'occasiari. Monsieur, 
ne rien négliger pour l'en détourner. 



Réponse d'Ibrahim Pacha au vice-roi en date de Eara Bounar, 
le 19 Rebiulakhir 1265 (1*' JulUet 1839). 

J'ai pris connaissance de la dépêche que Votre Altesse m'a adressée le 5 
Rebiulakhir labS (17 juin iSiS;)) par M. Callier, aide de camp de Sun 
Excellence le Maréchal Soull, Président du Conseil et Ministre des Alfai- 
res Étrangères de France. 

Ilafj): Pacha ayant envoyé contre Aintab Sulejman Pacba de Marach, 
et s étant empai*é de cette place en y faisant bloquer notre garnison, j'ai 
attaqué, le 12 IWbiuiakhir (ai juin), le gros de l'armée turque, et mes 
pr^cédens rapports ont rendu compte de celle affaire dont les résultats 
sont aujourd'hui connus de Votre AUe&se. 

Elle m'ordonne par la dépêche précitée de m'arrÔler là oîi je me trou- 
verais el de ne point avancer. (Cependant les observations que je vais lui 
soumettre la convaincront de la nécessité absolue oîi je me suis vu de 
<juitli}r mes positions el de uie diriger sur Marach. 

7- 




100 27 JUIN 1839. 



1** Le lieu où je me trouvais étant à 5 ou 6 heures au delà d'Aîntab, 
et une autre portion de mon armée étant campée à Ouroutprès deNézib, 
en gardant nos positions, nous aurions péri infailliblement par le manque 
de vivres. Ainsi, la nuit que Monsieur Taide de camp s'est trouvé auprès 
de moi, c'est avec mille peines que Ton a pu fournir k chaque cavalier la 
demi-ration pour sa monture, et si nous étions demeurés jusqu*au lende- 
main , nos chevaux seraient restés k jeun sur nos derrières , Alep est la seule 
ville un peu voisine d'où Ion pouvait tirer des vivres, et elle est encore k 
une distance de quatre jours. Pour faire transporter des vivres d'Alep, il 
aurait fallu attendre dix jours, quatre pour Taller, quatre pour le retour, 
un pour le chargement à Alep et un pour le déchargement au camp. Je 
n'avais d'ailleurs k ma disposition ni charrois, ni bétes de somme, et il en 
eût fallu pour la subsistance de mon armée 7 à 8000 qu'il m*était im- 
possible de me procurer. 

9" Ainsi que Votre Altesse a pu le voir par les lettres reçues d^Adana, 
qui lui ont été transmises par le dernier courrier, l'ennemi faisait des dis- 
positions pour marcher aussi par Kulek. On ignore encore s'il a opéré ce 
mouvement, ou non. Mais s'il vient à l'opérer, de la position où je me 
trouvais il m'était impossible de l'atteindre, ni à pied, ni à cheval. 

3" Enfin, en retournant à Alep, j'avais l'air (ce qui serait inouï) de 
reculer après la victoire; mes rôtés resteraient découverts, et IVnnemi 
pourrait encore nous inquiéter, en repassant la frontière avec un reste de 
troupes plus ou moins disposé à revenir. 

Marach et Orfa étant bien fournis de vivres, il devenait indispensable 
pour moi de les sauver, afin de faire subsister mon armée, sans compter 
que, dès que l'ennemi attaquera Kulek, j'aurai de Ik l'avantage de pouvoir 
l'atteindre. 

Tels sont les motifs qui m'ont absolument forcé d'occuper Marach et 
Orfa. J'ai fait part de toutes ces explications à M. l'aide de camp, qui a 
pu juger par lui-même de l'état des choses. 

J'ai riionncur, etc. 

Correspondance politique, Egypte, VIII, f" i8o-i8.3. 



CALL1ER EN SYRIE. 101 



26. — H. le Capitaine Gallier à Son Excellence Monsieur 
le Maréchal, Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Mi- 
nistre des Affaires Étrangères. 

SoHMuu. — Nouvelle de la victoire égyptienne. 

Gallier a passé k travers un pays bouleversé par la révolte. 

Détaik sur la bataille du a 6 juin et la déroute des Turcs. — Les divei'ses phases de la 
lutte. — L^armée turque a perdu son matériel de guerre et ses approvisionnements. 

Gallier espère rejoindre dès le lendemain le vainqueur à Nézib et arrêter sa marche 
en avant. 

Cette victoire déjà rassure les populations chrétiennes menacées par le fanatisme mu- 
sulman. — L'Asie Mineure appelle la domination égyptienne de tous ses vœux. 

Alep, le 97 juin 1889. 
Mo»siBUB LE Maréchal, 

Je ne comptais avoir Thonneur de vous écrire qu'après mon arrivée au 
camp Egyptien y mais les événemens ont marché plus vite qu^on ne pouvait 
le supposer et je dois vous annoncer, aujourd'hui, la victoire remportée 
par Ibrahim Pacha sur les troupes ottomanes. Je ne vous parlerai pas des 
difficultés de mon voyage, des pillages, des assassinats commis par les 
Turkmènes et tes Curdes de la plaine d'Antiocbe et des montagnes de 
Curd-Sagha, où la révolte a été organisée par un certain Hadji-Omar- 
Oglou , venu récemment de Constantinople. Ces faits n'ont plus qu'une im- 
portance bien secondaire depuis les événements dont je dois informer Votre 
Excellence dans cette dépêche. 

Au moment où j'arrivais, hier soir, dans le voisinage d'AIep, le canon 
du château annonçait les récens succès de l'armée égyptienne. Je m'em- 
pressai de me rendre au palais du gouverneur Ismaïl Bey (cousin d'Ibrahim 
Pacha) pour obtenir des renseignements, et je trouvai partout sur mon 
passage les préparatifs d'illuminations et de fêtes. J'appris, au Sérail, que 
lundi dernier, s 4 juin, Ibrahim avait remporté une victoire complète sur 
Hafiz Pacha et que l'armée ottomane était en pleine déroute. J'ai l'honneur 
de vous envoyer ci-joint la traduction de la lettre adressée par le généra- 
lissime au Mutsellim d'AIep , cette pièce donne peu de détails. Voici ceux 



ins 



37 JUIN 1S39. 



i|iir j*ai pu me procurer, soil auprès des Consuls de ma connaissance, soil 
aupl'^s des ofliciers du pol;iis. Après plusieurs engagemcns partiels, dans 
lcst|ucb te succt's est toujours resté aux troupes de Mi^'liéinel Ali, il paraft 
que, dans lo nuit du a.t au u/i, le» hoMuts d'Ilalîz Vuvha sont venus sur- 
prendre les avant-postes égyptiens, et que, cette utiaque positive ne lais- 
sant plus aucun doute sur les projets liostiles du Sérasliier, Ibrabica s'est 
décidé à lui livrer batjiille. Dans la ntatinée du a/i , le généralissime égyp- 
tien a fait avancer ses llanadès (cavaliers irréguliers) sur les relranchemens 
de^ri^^c lesquels se trouvait l'aniit'e lurque; celte reconnaissance fut ro- 
poussée par la mitraille et Ibrahim lit immédiatement marcher son artil- 
lerie pour soutenir ses bédouins. I^s Hanadès, menacés par les canons 
égyptiens, se portèrent de nouveau en avant et enlevèrent la batterie turque 
qui tirait sur eux; Ibraliîm engagea aussi sa cavalerie et fit prenilre k 
revers les relranchenifns ennemis. Toute rarlillerie des deux armées fit 
feu pendant deux heures, au bout de ce temps, le désordre se répandit 
dans les troupes ottomanes, i-l li's suidais sVnfuirent de tous côtés, aban- 
donnant canons, tentes, bagages, et jetant leurs fusils sur la route. Il 
parait que 1 30 canons et aS.ooo fusils sont tombés au pouvoir du vain- 
queur; on ignore le nombre exact des morts et îles blessés dans les deux 
armées; mais on ne le croit pas considérable. On prétend que les prison* 
niers faits par les Kg>'pliens sont très nombreux et que tous les upprovision- 
nemens de l'armée tunjue sont égulrmenl tondiés entre les mains d'ibni- 
him. J*en ai vu plusieurs, hier soir, au palais et dans les rues. On annonce 
la prochaine arrivée de tous ceux qui ont été pris. On ne dit point de 
quel câté IlaOK Pacha s'est retiré, mais on assure qu'Ibrahim va marcher 
immédiatenn^rit .sur di'ui colonnes : l'une se dirigeant vers Maracb, oii il 
aurait, dîl-on, déjà des troupes, l'autre prenant la roule d'Orfa et de 
Diarbékir. Je pars, dans un instant, pour rejoindre le général égyptien, 
et j'espère le rencontrer demain h peu de dislance d« ^é7,ib où la bataille 
a eu lieu. Vous ne douiez pas, Monsieur le Maréchal, de tous mes efforts 
pour arrêter la myrrhe du vainqueur et pour faire cesser toute hostilité. iSi 
j'obtiens d'Ibrahim ce que demande In France, j'aurai complété le surcés 
déjà obtenu i\ Alexandrie, et terminé heureusement la mission importanle 
que je dois k votre bienveillance. J'aurai l'honneur d'informer immédin- 
Icment Votre Excellence du résultat de mes conférences avec Ibrahim. 



NOnVELLES DE LA BATAILLE. 103 

Je VOUS prie, Monsieur le Maréchal, d'excuser la rédaction négligée de 
cette dépêche, écrite à la hâte entre deux relais, et dont le but était seu- 
lement de vous faire connaître la victoire d'Ibrahim. On regarde générale- 
ment ce succès comme un événement heureux pour les populations chré- 
tiennes des villes de Syrie, oîi le fanatisme musulman règne encore. On a, 
dit-on , trouvé des listes des victimes qui devaient être sacrifiées , dans le cas 
où le sort des armes aurait favorisé les troupes du Grand Seigneur. La dé- 
faite d'Hafiz Pacha va imposer silence h toutes les haines religieuses, et le 
pouvoir égyptien va reprendre toute sa force dans ce pays. On prétend, 
ce matin, que les villes turques voisines des frontières ont déjà envoyé 
faire leur soumission à Ibrahim et que TAsie Mineure, épuisée par un 
trop long séjour de l'armée du Sultan , appelle la domination égyptienne 
de tous ses vœux. 

Veuillez agréer, M. le Maréchal, etc. 

Capitaine C allier. 

GorrespondaDce politique. Egypte, Vlll, P' 3^3-344. 



27. — H. le Capitaine Gallier à Son Excellence Monsieur le 
Maréchal, Duc de Dalmatie, Président du Conseil et Mi- 
nistre des Affaires Étrangères. 

SonmiBE. — Rapide dépêche sur les premiers entretiens avec Ibrahim pacha. 

CaUier a rejoint le généralissime égyptien k cinq heures au N.-O. d'Aïntab. — Ses 
efforts pour empêcher Ibrahim de marcher de l'avanl. — Ibrahim, encore échauffé 
de sa victoire, fait valoir la nécessité d'assurer ses approvisionnements et de prendre 
une forte position défensive. — 11 lui faut occuper Marach. — Si on Tatlaquait de 
nouveau, il entrerait en Asie Mineure et marcherait sur Konieh. 

Meilleurs résultats d'un second entretien. — Soliman pacha sera i-etenu k Orfa. — Et 
l'armée égyptienne s'arrêtera sur la ligne Orfa-Marach. 

Lettre d'Ibrahim pacha à Mohamed Ali en ce sens. 



idi 



i« JoaLET lasfi. 



Au camp ôg>'plien de Kiiru-bounâr (pn^s de Maracli), 
!o i* juillet iS.lg. 

J'aurais une longue dépêche a écrire h VoU>e Excellence sur uies deux 
conférences avec Ibraliiin Paclui; mais le déparl précipité d'un courrier 
que Son Altesse expédie, h l'inslnnt, en Kgypie, ne me laisse pas le temps 
de vous en donner les détails, Je ne vous informerai donc, Monsieur If 
Mitréclial, nue du résultat délinitiï; ma lettre sera presque une dépAclie 
télégraphique. 

Arrivé, le 29, dans la soirée au camp d'Ihruhim ^ liidjù-Souyou, h 5 
heures au \ord-Ouesl d'Aïntob, jaî obtenu une audience de Son AUcïsw 
uvec qui je me suls^ entretenu du sujet df nia mission pendant cinq heures 
consécutives. J'ai insisté avec force sur Tobligation oij me paraissait être 
Son Altesse, d'obéir aux ordres de Méhémcl Ali; j'ai développé longuement, 
les uvanliigcs (|ue Son Altesse aurait auprès des qualrf grandes puissances 
dans les négociations à ouvrir pour fixer le sort de l'Orienl, si Elle sC' 
montrait soumise à son ptre; j'ai hcflucoup parlé des dangers qu'aurait à 
courir la cause égyptienne par la continuation des hostilités; je n'ai rien 
négligé, en un mot, pour obtenir qu'Ibrahim renoai;At h entrer en Asie 
Mineure, comme î! l'imnonçait dans sa lettre au gouverneur d'Alep. Sonj 
Altesse était encore si échauffée par la victoire de Nézib dont le résultat a 
été la destruction complète de Tarmée d'Hafiz Pacha, la conduite de la 
Porte l'indi^rnait si fortement, qu'il m'a élé impossible de La ruinf*ner 
à des idées tout à fait pacifiques. Klle insista sur l'impossibilité où Elle 
était de nourrir son armée dans les positions qu'KUe occupait, et sur la 1 
nécessite de prendre une position défensive qui la mît à l'abri de toute ^| 
agression de la part du (inmd Seigneur. Ktle me promit cependant qu'une , 
fois arrivée ^ Marach. Elle s'arrêterait et ne commettrait aucun acte d'hos-^H 
tilité, si Elle n'était pas attaquée; mais Elle m'assura que si on veniiit de^^ 
nouveau enguger le combnt. rien au monde ne lempérheraît d'entrer on 
Asie Mineure et d^aller ù Koniah. Un 9* corps commandé par Soliman 
Pacha (Sèves) avait ordre de s^eraparer de Malatia et d'y attendre lesévé- 
nemens, Son Altesse ne voulut rien changer à cette disposition, que jei 
combattis cependant par tous les moyens possibles. 




VkmÈE ÉGYPTIENNE S'ARRÊTERA. 105 

N'étant pas satisfait du résultat de cette première conférence, je de- 
mandai, ie lendemain matin, dès que la diane eut sonné, une autre au- 
dience, dans laquelle je repris toute la question avec plus de vivacité 
encore, et je fis peser une telle responsabilité sur la tête d'Ibrahim, qu'il 
finit par se rendre sur le point important de l'occupation de Malatia et 
sur la continuation des hostilités. 11 fut donc convenu que le corps de 
Soliman Pacha aurait ordre de s'arrêter à Orfa, et que Soliman lui-même 
serait rappelé auprès de Son Altesse. J'ai obtenu qu'un courrier fût im- 
médiatement expédié à Soliman pour lui faire connaître ces nouvelles dis- 
positions. Ainsi donc. Monsieur le Maréchal, l'armée Egyptienne n'entrera 
pas en Asie Mineure; elle occupera seulement Marach, Bir et Orfa, posi- 
tions jugées nécessaires à l'entretien de l'armée cl à la sûreté du pays; elle 
n'y commettra aucun acte d'hostilité et n'entreprendra aucun mouvement 
en avant, à moins quelle ne soit de nouveau attaquée. Je ne pense pas, 
Monsieur le Maréchal, qu'au point oii en étaient les choses, on pût obte- 
nir davantage d'Ibrahim : j'espère donc que Votre Excellence sera satis- 
faite du résultat dont j'ai l'honneur de l'informer. 

Je pars, à l'instant, avec Ibrahim pour Marach; son corps d'armée se 
compose de & régimens d'infanterie, dont un de la garde, d'un régiment 
de cavalerie et du régiment d'artillerie h cheval de la garde. Le reste des 
troupes est avec Soliman Pacha qui a ordre de les échelonner depuis Orfa 
jusqu'à Aïntab et au camp d'Indjà-Souyou que nous occupions hier; il est 
remplacé par un simple Brigadier sous les ordres d'Omar-Bey, et par les 
Hanadés, commandés par Mandjoun-Bey, le petit corps occupera Bir et 
Orfa. 

Veuillez agréer, Monsieur le Maréchal, etc. 

(ÏAPinnB Callibr. 

P. S. Son Altesse vient de me donner, à l'instant, sa réponse à la lettre 
de Méhémet AU, apportée par moi. Cette réponse est à cachet volant, 
comme la lettre de Méhémet Ali; je l'adresse à M. Cochelet, qui en fera 
faire la traduction et qui la transmettra à Votre Excellence. 

Gon-espondance politique, Egypte, VIII, f" 345-347- 



iim 



3 JUILLET 1»39. 



28. — M. le Capitaine Callier à Son Excellence Monsieur le 
Maréchal, Duc de Dalmatie, Président du Conseil et Mi- 
nistre des Affaires Étrangères. 

SoNHURE. — KsMÎ cîe rwil nilîthoiliqiic de la batailie. 

Reconnaissfinre il'abcrd a» viJlaf^e fie Meur, fl'où les irrëgiiliers liircs sont rarilemeul 

(Ifilogtia. 
ËxccHeules positions des Turcs, fortement nr^stn'uéea. 
Manœuvre égyptienne à Test ponr jii'endi-c la position à revers. — Ibrahim occupe 

le délilé qui y mène et attend Soliman paelia (S^ves). — 11 est étonnant qu' 

pa<^ha n'ait pas su prévoir et prévenu* ce mouvemcnL 
Au malin du 9^1 . l'armée égypticunc occupe tout le Icrraio en arrière des posiliom 

Ittripies. - Ainsi Hafiz pacha est obligé de làciier ses retrancbemenls dès lors 

inutiles. 
Ti-oupes à peu prfrs égales en nombre. 

Engagement d'artillerie : r<irtilleric égyptienne- supéiieure à sou adversaii'e. — L'in- 
fanterie en action, notamment A droite. — Relie défense des Turcs; la situation un 

momunt critique. — Vigueur penjonnellc «l'Ibraliim. — I.c camp turc tout entier 

enlevé. 
Victoire et biilin. 
(iraves conséquences à craindre. — II faut se féliciter que l'intcrvcution de In F; 

les .lit sans daute prtWcnMes et ronjnrées : l'avenir de l'Orient pourra être établi *»r 

des bases solides, en garantissant la paix de l'Europe. 



9 ■ 

I 

n 
ïnticr 

4 



Au Camp de Marach, le 3 juillet 1839. 

MOTtSIRDR LF. MAnÉCClUI.. 

Le départ priî<:ipité du 1" courtier ne m^ti pas permis de vous informer 
lies détails que j'ni recueillis, depuis mon arrivée, sur la bataille de N6xib. 
Vans Tespoir qu'un récit succiucl de cet événement mililnire ne vous parat- 
Irail pas sans inti^rt^l, j'ai coordonné les divers renseignemens que j^aî pu 
obtenir, l-L j'ai cberctié à composer un ensemhle qui donnilt à Voire excel- 
lence une idée exacte de lu manière dont ci^tle inipurlante nlluire a eu lieu. 

lions s;i morcbc vers l'armée turque, Ibraliini rencontra d'abord l'en- 
nemi à Mezur, village situé à 9 h. i/â au Sud-Oaesl de Nézib. Celte posi-' 
lion était occupée par deux régiments de cavalerie et par un assez fp-mid 
nombre de Bncbibouzouks (cavalerie irré^lière] soutenus par quelques< 




POSITIONS AVANT I,A BATAILLE. 



batteries. Un pont sur la rivière df Mézar el un chemin fortRnienl enciUKsd 
rendaient la défense de ce village tnH facile; on devait donc sallendre à 
se voir disputer le passage du pont et do la gorge; on lira en effet quel- 
ques coups de canon; mais t'approclie des K^yplicnSt dont rartltlerie ré- 
pondit à celle des Turcs, sulFil seule pour pITrayer les soldats de cet avant- 
poste, qui senfuircnt tous, en abandoiinnni leurs tentes et leurs effets. 
Ibrahim entra donc à Mczar sans couibiitire, et fil ensuite, presque sans 
opposition, la l'econnaissance du camp d'Ihifiz Paclia. 

Les troupes ottomanes avnient pris position à droite et h gauche de la 
rim-re de Aézib. Elles occupaient les summil^'s de collines élevées, appu- 
yant leur droite h une haute niontagne el leur gauche ù la rivière. Le front 
(le leur ligne de bataille était défendu, sur toute ïa longueur, par des 
ouvrages parfaitement construits el fortement armés. Cette position, déjà 
excellente par elle-même, éliût devenue formirlablc par la construction de 
nombreuses redoutes, l.'alliiciuf^ d'une lellc nosilinn ne paniissuit olTrti* 
aucune chance de succès. Ibrahim se décida à la tourner et ordonna aus- 
sitôt d'opérer un mouvement en arrière. On repassa la rivière de Mezar 
et Ion marrha vers l'Est pour prendn? ensuite le camp u revers. Le géné- 
ralissime Kg>'ptien s'avança avec l'avanl-garde et traversa, sans aucun 
obstacle, une longue gorge el un pont au delii duquel il posa son camp, 
en attendant que Tarmée, commandée par Soliman Pacha, l'eût rejoint eu 
cet endroit. Il n'avait avec lu! que deux régiments di; cavitlerit', cpieiques 
centaines de Hanadès el k batteries d'artilierie à cheval. Dès qu'il eut oc- 
cupé l'entrée du (îélilé t|u'il venait de passer si heureusement, il aperçut 
(levant lui des troupes tur([ues qui venaient sans doute pour défemlre le 
passage; mais il était déjà trop lard, elles avaient commis l'énorme faute 
de se laisser devancer. La présence des soldats égyptiens, ici comme à 
Mexar, suffit h elle seule pour les arrtler, el elles n'osèrent même pas 
tirer un coup de canon. La confiance et le cafme d'Ibrahim étaient tels 
<]u'ii se coucha cl dormit jusqu'à Tarrivéc du gros de l'armée, t|ui ne le 
rejoignit que deux heures après. 

On il peine à concevoir comment le^ Turcs ont laissé envahir dens fois 
les approches de leur position sans chercher à inquiéter les filgypliens dans 
des passages diihcties oîi on aurait pu les arrêter longtems et oii une dé- 
fense énergitpie, secondée d'ailleurs par l'avantage du terrain, aurait pu 





108 3 JUILLET 1839. 



leur faire perdre beaucoup de monde. Quelques avantages obtenus dans 
de pareils combats auraient pu remonter le moral des soldats d*Hafiz Pacha 
et leur donner plus de chances de succès pour le gain de la grande bataille. 
Il est surtout difficile d'expliquer comment le Séraskier, à la vue du mou- 
vement rétrograde des troupes d'Ibrahim , n'a pas su deviner les inten- 
tions du généralissime Égyptien, ou bien, dans la supposition où il les 
aurait comprises, comment il ne s est pas opposé à Texécution du plan de 
Tennemi , en gardant fortement le seul passage par lequel il fallait arriver 
pour le faire réussir. Quoi qu'il en soit, Tarmée Égyptienne traversa sans 
coup férir le défilé dont le libre passage assura le succès de ses manœuvres, 
et elle se reposa toute une journée en avant du pont, sans être inquiétée. 
Cependant Hufiz Pacha fit attaquer durant la nuit suivante , et son artil- 
lerie avait déjà causé quelque désordre dans le camp égyptien, lorsque 
tout à coup il fit cesser le feu , au moment où cette surprise avait quelques 
chances de réussir, si elle avait été dirigée et continuée avec vigueur. 
Après cette dernière attaque , le reste de la nuit se passa tranquille , et , le 
lendemain matin, le soleil était à peine levé que les soldats égyptiens 
occupaient déjà tout le terrain en arrière du camp de l'armée ottomane. 
Hafiz Pacha, n'ayant pas su s'opposera l'habile combinaison d'Ibrahim, 
fut forcé d'accepter la nouvelle position qu'on lui faisait et de renoncer à 
profiter de la plupart des ouvrages qu'il avait élevés à grand'peine pour 
couvrir tout le front de son armée. Il fut obligé de faire face en arrière et 
de tourner le dos aux redoutes sur lesquelles il avait fondé son espoir et 
à l'abri desquelles ses soldats auraient combattu avec plus de confiance un 
général dont le nom seul leur inspirait de grandes craintes. 

Les deux armées occupaient une ligne d'une égale étendue, et leurs 
forces étaient à peu près les mêmes. Celles d'Hafiz Pacha se composaient 
de 1 7 régiments d'infanterie , 9 ré^giments de cavalerie , plus de cent pièces 
d'artillerie et d'un grand nombre de Bachi-bouzouks et de Seïmans (infan- 
terie irrcgulière). Ibrahim Pacha avait sous ses ordres 1/1 régiments d'in- 
fanterie, 8 régiments de cavalerie, It régiments d'artillerie et 1 a à i5oo 
llanadés. A 8 heures du matin, le canon égyptien commença le feu par la 
droite ; bientôt après , toute l'artillerie des deux armées se fit entendre. Celle 
canonnade dura environ une heure 1/2 ; mais celle des Turcs était devenue 
beaucoup moins vive; plusieurs caissons avaient sauté au milieu de leur 



no 



s JUILLET 1839. 



pas encore arrivés h Son Altesse, cl comme on ne les a pas enterrés, on 
na encore aucun moyen d'étaluaLion. Les Turcs comptent 3 pachas panni 
les morts et pluaicur» nlïlciers jjénéraux et colonels; les É^ptiena n'ont 
h regretter que la morl d'ibralnni Hey- colonel d'un régiment de la garde. 
Voilà, Monsieur le iMnréchiiL comment s'est donnée celte fameuse ba- 
taille de Nézib, dont l'issue vajeler lu conAternalion dans tes conseils de la 
Porte el renverser sans doute bien des illusions que les puissances Euro- 
péennes n'avaient pas pu panenir à détruire. Celle victoire ouvrait de nou- 
veau les portes de l'Asie Mineure à Ibrahim Pacha, et sans la prompte inter- 
vention de la France, h; général égypti^Mi allait encore menacer le Sultan 
jusqu'au sein de ses Êlats el le forcer à reconnaître la faiblesse de sa puis- 
sance militaire, en l'obligeant à recourir à des secours étrangers, dont 
l'emploi peut compromettre la paix de l'Europe. Votre Excellence avaîl 
prévu les diin^jers que pouvait susciter, en Occident, le commencement des 
hostilités entre l'I'^gypte et la Turquie; Elle a voulu que le gouvernement 
du Roi s'interpostU entre les deux parties belligérantes pour éviter ce pérU; 
et tout semble faire espérer aujourd'hui que Votre Excellence aura parfai- 
tement réussi. Celle intervention a été franchement acceptée par Méhérael 
Alt; el son fils, quoique tout enivré encore par une grande victoire qui ne 
laissait plus entre lui el Cunslanlînople que des soldais en fuite et démo- 
ralisés, a cnlin consenti, apr^s une longue résistance, à entrer dans les 
idées pacifiques de sqii ptïre. Si la Porte Ottomane, sourde jusqu'à présent 
aux conseils et aui averlissemens des puissances, veut enfin écouler te lan* 
gage de îa raison, et accepter, comme Méhémel Ali, l'arbitrage des quatre 
grandes puissances, Votre Excellence aura atteint le but qu'KUo s'est pro- 
posé. Dans ce cas, la défaite dTlafiz Pacha pourra tître regardée comme 
un événement heureux, si, en faisant cesser raveuglement du Grand-Sei- 
gneur, elle permet d'asseoir l'avenir de l'Orient sur des bases solides, sans 
être obligé de recourir à des moyetis qui menaceraient la paix de l'Europe. 
Si cette grande oeuvre depHcification s'accomplit, j'nurai à vous remercier. 
Monsieur le Maréchal, de m'avoïr choisi comme le porteur de vos paroles 
h Méhémet Ah et à Ibrahim Pacha, el de m'avoir, pour ainsi dire, associé 
h la solution d'une des plus graves questions de politique étraogître. 

Veillez agréer, M. te Muréclial , etc. 

Capitaue Callibr. 



POUR 1.A PACIFICATION. 



111 



P. S. Je n^ervc les nouvelles du camp pour une autre diîpôche, celle- 
ci n'avanl d'autre liut i|ue de présenter h Votre Exccllcdce le récit de la 
bataille de Nézib. 

Conespondancc poilUqiie. Egypte. VIII. f" 3^8-353. 



29. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre de's 
Affaires Étrangères. 

SoHiuiBi. — Première aoiivelle de la bataille du a 4 juio. — Imminence de la morl 
du Sultan. — Le 3 juillet, le vire-roi a eu la pj'emièi'e nouvelle de la Italaillc de 
Nézîb: il attend les lapj^iorts tlétiiiillés des commandanl» des diiri'renlii carps. 

I,e capitaine Callier a dît airivcr tivis jours après. 

Arriver de M. de I,iinle. — Assista de Coelielel il rlemantle que l'arnii^e (^{jyplienne 
ne friiiDcbisse pa;^ riDupbratt*. — ICspoir que le rapilaiiie (allier oliliendra d'Ibraliini 
qp'il s'arrtfle. 

Imminenee de la moH du Sultan Mabmond. — Les jp-ands desseins de Mobamed 
Aly : aller h Constantinoplc . prendre la régence du nouveau Sullaii . assurer ainsi 
l'intégrité territoriale de l'erapirH ollnman selnn le désir atlii-mé pai' tes firandes 
Puissances; il se déclaix le <léreni!eur du l'Islani; il n*oulilie pas ipi'il est Turc. 

On regrette Tordis du lo juin qui a dt!ci<lê \a LalaiUc. 

Iji lettre de Cocbelet sur Iqs dispositions de l'Ang^leterre a été communit^piée ou Cabi- 
net de Londres : indiscrétion reg^rettable. 

AftnsiES. — Joint l'état actuel de la maiine égyptienne. 

Dii Consiibt général d'Autriche nouveaux détails sur lu Ijalitille : la joie h Alep. 



Alexandrie, le 5 juillet iSSj). 



Mû>siEt]n LB MinéciiAL, 



Ma dernière dépêche infoniiuil Votre Excellence qu'Ibrahim l'acbn avait 
/ïcril à son père que les bostilitds devaient commencer le a i juin. Rilcs 
ont eu lieu la veille au soir. La prenti^re nouvelle en a été doum'^e par la 
lettre dont copie est ci-joinlc, adressée à M. Werry, Consul de Sa Majeslé 
Hritannîqno à Damas, qui n été envoyée au Colonel Canipbcll ci commu- 
niquée par lui. Le .H, nu malin, Mébémel Ali reçut, pur le lélé|rrupli£ du 
(iaire, l'avis qu'une alTairc générale et décisive avait eu lieu lo ^5 juin, et 



t!3 



5 JUILLET 1839. 



que rarmée turque, soub le commandeinonl du Séraskier Hafiz Pacha, 
avait abandonne' le champ de bataiflc, en laissant au pouvoir des Egyptiens 
tout son niatéincl en fusils, canons et muniliona. Ibrahim Pacha a rendu 
compte de celte afTaire en peu de mois, sous la lente même du Général 
en cbcf turc, oii il a écril à Abhas Pacha la lettre qui a été transmise par 
ce fiouvcrneur du Caire; Ibrahim Pacha ajoute qu'il a chargé Abmet P;icha 
Menelcii, Soliman Pacha et Osman Pacha, commandants du centre de la 
droite et de la gauche de son armée, de lui faire chacun un rapport dé- 
iHillé. qu'il transmettra nussitâl qu*il sera rédigé. Ce nVst donc qu'à l'ar- 
rivée de ces rapports qu'on pourra bien juger de toute l'étendue de la perte 
de r.Arméc Oltoniane. Mais on peut alhrmcr, dès ce moment, qu'elle a 
lâchement déserté le champ de bataille, et <|ue tout ce qui se trouvait do 
ce côté de l'Euplirale a été anéanti. 

D'après ce qu'on peut supposer, M. Calticr, parti d'ici le 30 juin, ne 
sera arrivé au Camp Egyptien (pie le 38 suivant, et par conséquent trois 
jours apr(!s la bataille. Il est ù désirer qu'il soit venu assez h tems pour 
empJ^cber Ibrahim Pacha de poursuivre ses succès el surlout île traverser 
l'Kuphrate. 

Au moment oîi l'artillerie des forls et de la flotte égyptienne qui est en 
croisière en face d'Aleiandrie, venait de se faire entendre en signe de 
réjnui-ssance sur te succès de la bataille, le paquebot h vapeur de l'ËlaL 
qui conduisait h Alexandrie M. de Lurde. premier secrétaire de l'ambas- 
sade à Constaulinoplc, entrait dans le port. J'ai condutL cet Agent Diplo- 
matique, le jour même de son arrivée, cheit Méhémel Ali, qu'une uiahitlic 
d'irritation de poitrine, suite des longues fatigues de ma mission, m'avait 
empêché de voir depuis quelques jours. Nous l'avons trouvé dans l'enivre- 
ment de la Victoire. Cependant celle-ci ne lui a pas fait oublier l'ordre 
qu'il avait donné h M. Callier pour Ibrahim Pacha. Nous b' lui avons nip- 
pelé en termes formels, M. de Lurde et moi; et nous avons même insisté 
à diverses reprises pour que l'armée Egyptienne se retirât derrière l'Eu- 
phrate, dans le cas oii elle aurait traversé ce fleuve après la bataille. 

Mais nous n'avuns pu obtenir jusqu'à présent de Méhémel AH rien de 
plus que ce qu'il a prescrit h son lils par son ordre joint à la dépêche du 
iCjuin. Malheureusement, Monsieur le Maréchal, nous agissons encore 
seuls, dans celte circonstance. Les Cahincts de Londres et de Vienne n'ont 



h JUILLET 18S9. 



Mébémet Ali. Il est véritablement fâcheux que la Porte ait ëlé obligée de 
recourir ù de sembbibles moyens pour justifier son agression, lorsque les 
motifs en sont pHrlViilemenl connus, el quand les pièces olBcielles n'ont 
laissé aucun doute j\ cet éganl. Dans tout ce qui s'est fait, on ne peut que 
regretter Tordre de Méhémct AU du i o juin, puisqu'il a été lu cause de la 
bataille qui vient de se livrer le a& suivant; mais il était justifié en quel- 
que sorte par suite de l'invasion des Turcs. 

Il parait, Monsieur le Maréchal, que vous avez communiqué à Lord 
Granville le passage fort important de ma dépêche du iTi mai dernier, 
relatif aux empiétemens de l'Angleterre. Ce qu'il v a de certain, c'est que 
le colonel Campbell, que je n'ai fait quenlrevoîr hier chez Méhémel AU, 
m'a dit que ma dépêche lin a été envoyée. J'avoue, Monsieur le Maréchal, 
que je me suis trouvé assex embarrassé vis-à-nsde M. l'Agent d'Angleterre, 
avec lequel je suis dans de très bonnes relations. Dans l'étal actuel de dos 
rapports avec le (îûuvernemnnl de Sa Majesté llrîlannîque, et afin ào les 
maintenir, je dois me borner ici au r6le d'observateur de la conduite de 
l'Angleterre sans paraître la fronder. Je crois donc que celles de mes dé- 
pêches qui vous en rendent compte, ne doivent Hrn communiquées qu'a- 
vec beaucoup de circonspection à Lord Granville, ainsi qu'au Comte de 
Mcdem , qui parait quelcjnefois assez bien informé d'après ce qu'il écrit ici 
h son frère. 

M. de Lurde m'a dit que Votre Excellence désirait avoir l'état actuel de 
la Marine Égyp^i^'nne. Je arcmpressc donc de vous l'envoyer, Monsieur le 
Maréchal, quoiqull soît peu diETérent de celui que j'ai transmis à Votre 
département uu commoncement de cette année. Du reste, toute la flotte 
est sortie du port, et fait des manœuvres en vue d'Alexandrie. 

Je suis avec respect, etc. 

CocnBLBT. 



loiu; 

H 



Du 6 juillet. 

P. S. Deux bateaux à vapeur de la marine Egyptienne viennent d'arri- 
ver du i^Ôlédc la Syrie. On a appris parla correspondance qu'ils apportent, 
que M. Callier n'était arrivé à Alexandrelte que le a3. Il devait être pro- 
bablement encoresix jours en route avant d'atteindre Ibrahim Pacha. Oc 



U FLOTTE ÉGYPTIENNE. 115 

Généralissime était revenu à Aïntab le s 8 juin, d'où il demandait des 
moyens de transport pour conduire à Alexandrie les troupes turques qui 
étaient passées à son service. Il avait donné Tordre à trois régîmens d'in- 
fanterie et trois de cavalerie de se porter au delà de TEuphrate, entre 
Orfa et Diarbékir. Il devait aussi envoyer des troupes à Malatia. 

Le rapport général sur les opérations de Tarmée Égyptienne n'était pas 
encore arrivé; mais le Consul général d'Autriche a reçu une dépêche du 
Consul général d'Autriche h Alep, qui donne des détails intéressans, et 
dont je joins ici une copie. 

État des Navires de divers rangs composant la Marine de S. A. Héhémet Ali 

au 5 juUlet 1839. 

ONZE VilSSBADX. 

Mahauet et Roubra loo bouches k feu. Croise devant Alexandrie. 

Manvmra i oo — — 

Skander loo — — 

Aboukir 8o — — 

Man I oa — — 

Âkké 103 — — 

Homs 1 00 — — 

Beylan 8o — — 

Alep 1 00 — — 

Fa^m 100 — — 

Béni Souef loa — — 

CIHQ FB^GiTES. 

Chiriffihad 6o bouches à feu. Croise devant Alexandrie. 

Baekid 6o — — 

Bahiré 6o — — 

Damietie 5û — — 

Ménoujié 6a — — 

• CINQ COHVETTBS, 

Gihad Bekr aa caronades. En Gr^le. 

Tanla a& — A Alexandretle. 

Pelenkigihad aa — Croise devant Alexandrie. 

Geuah Bakri a a — — 

DamanKour a6 — — 

Commandée par Saïd Bey. 

8. 



116 5 J01LLET 1839. 



SIX BBIGS. 

Ckaîndéryé ao Caronades Croise devant le port. 

Saika aa — En Crète. 

Semendigikad qo — — 

Waskingrion a a — — 

Chttkbazigihnd .... 1 6 — — 

Tinuah 19 — & Beyrouth 

9 Cutters, cliaciin de la bouches à feu, en rade. 

3 Bâtimens à vapeur, /-« Nil, Boulae, L'Égyptien. En rade, faisant le service de la 
correspondance avec la Syrie. 

Certifié par nous Consul général de France en Egypte et dépendances. 

COCHELET. 

Copie de la lettre de H. Picciotti. Consul général à Alep à H. Laurin, 
Consul général d'Autriche à Alexandrie. 

Monsieur , 

L'armée de Hafiz Pacha n'existe plus. Hier, après une canonnade de 
trois heures, elle a jeté bas les armes et a abandonné l'artillerie et les 
munitions en fuyant de toutes parts. Aucun ne pourrait rejoindre TËuphrate 
si Ibrahim Pacha voulait sérieusement s'y opposer. La ville d'Alep adresse 
à Ibrahim Pacha des prières afin qu'il fasse en sorte que la soldatesque 
désarmée soit obligée de repasser i*Ëuphrate pour ne plus troubler la 
sécurité dont nous jouissons. 

La population de cette ville se rend en masse sur la route de Messir 
pour aller à la rencontre de divers prisonniers de haute distinction qui 
sont attendus. Plusieurs Dt/e/fflnft' anglais, que la curiosité avait attirés dans 
le camp, furent recueillis sur les fieux.'Ils se disent fort sufpris de ce 
résultat malencontreux. 

Le pauvre grand Seigneur devra probablement faire de nouveaux sacri- 
fices pour ramener son puissant vassal à des sentimens pacifiques. 

Le peu de troupes qui restaient ici se sont dirigées vers le camp qui est 
précisément celui qu'occupaient hier matin Hafiz Pacha et les siens. 



U MISSION DE M. DE LUnDE. 



117 



Demain nii apr^s-domain, Tavant-gardc KgypUenne commandée par 
Osman Pacha tentera de repasser ITuplirate. Tout porte à croire que telles 
sont les intentions du Séraskier Kgyptien. 

CorreiipoiHltince |ioliti(|itu. Hgyple, VIII, f" 18&-189. 



30. — M. A. de Lurde à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 

Duc de Dalmatie. 

Sojiiuuti. — AiTÏvée *lc M. de Luixlc à AlexniiJrie parmi les nouvelles delà vicluin.'. 
— Néeessilé de parer aux conséquences de cel ffenivrpment". 

L'audience ilii vice-roi : espoir (pir l'BrnXTfi ^f^yplierttie s'arrêtera A l'endroit où M. 
Callier la rejoindra. — Hegrel (juc les lnm|ics égyptiennes aient ntlaqué; la loyaut^^ 
du vice-roi sera soupçonnin; par suil« de son ordre du 1 juin. — r.ontpitcal[un$ 
à pri^voir; nécessité de la modt^'ratïon. — Lunle demande danc le repli de l'armée 
égyptienne en-deça de l'Etipiirate et le retour de la flotte à Alexandiie. 

Mobamed-Ali . avec le plus grand calme, se n.^f^rc k la lettre que poric Callier. 

Mais les événemenls semblent encourager ses pins hautes ambitions. Il dit frunchc- 
meot que la puissance du Sultan n'existe plus; que son tîls ne fera pas un mou* 
vemcnl réti-ogi-ade. — Si lei; Russes occupent Conslantinople, il fera avancer 
llirafaim pclia; car il n'a pas peur d'eii^i. — La nioi-t iuuitinenle du Sultan assu- 
rera les chances de Mohamed .\ii: il se voit n-cbai'gc tlu soin de régéoérer l'Empire 
OtlomaDi». 



Alexandrie, le 5 juillet 1839. 



MoKsiRun LR Maréchal, 



Je suis arrivé, hier matin, i\ Alexandrie, au moment oii les navires de 
1h flotte et les salves des forts annonçaient h la populution Egyptienne la 
rirloire remportée le a5 juin par Ihrahim Pacha sur l'urmée turque. On 
n*Q jusqu'à présent que peu de détails sur celte afFaire. Il paraît que l'ar- 
mée turque, ntlatiuie par Tarmée Egyptienne à Xézib (h 1 g heures d'Alep) 
a fui dans le plus grand désordre, après avoir été canonnée pendant deux 
heures dans son camp retranché, abandonnant tout son matériel, ses 
armes, lentes, caisses nulitaires, i-^.ooo prisonniei's, etc. 

M. Cochelel, à qui jai remis la lettre quo vons m'aviez confiée, a eu 
reilréme complaisance de mélablir chc2 lui, à mon débarquement. Kn me 



tid 



5 JIJILIET IftSU, 



faisant conniitlre ces nouvelles, arrivées la veille, il a bien voulu me four- 
nir tous les renseignements qui pouvaient m'ôtre utiles avant de voir Mé- 
liiWnel Ali. Mous avons pensé que ma visite ne devait soulTrir aucun retard» 
ufin djirràlor iininé(iiatcmenl les couséqiietjces d'un événement qu'on n'a— 
vail pu empêcher, et. que Tenivrement du triomphe pouvait rendre ptu 
grave encore. 

Son Altesse avait étiî prévenue du mon arrivée; à i heures j'ai clé inlro— 
duil près d'elle par M. Codielel et reçu avec une bienveillance extrême. 
Après uvoir annoncé au vice-roi que vous m^aviez chargé, Monsieur le 
Maréchal , de murrdler à Alexandrie, avant de me rendre à (ionslanlinople. 
pour le complimenter, î'assurer do nouveau de toute la bienveillance dn 
Gouvernement du Roi, de ta confiance qulnspiraienl ses intentions modé- 
rées, et de la satisfaction qu'on avait éprouvée de l'empressement qu'il 
avait mis à prescrire à Ibrahim Pacbn, sur la demande de In France, de 
s'arrêter ù l'endroit même où le capitaine Cellier le rejoindrait, je me 
suis hMé d'ajouter qu'il était à craindre malheureusement que le bon eflel 
produit par ces preuves de ses dispositions personnelles, ne fiU détruit, 
ou, au moins, fortement ébranlé, h la nouvelle que ses troupes avaient 
attaqué, le a^ juin, l'armée turque, malgré toutes les espérances qu'on 
avait dû concevoir que les deux années n'en viendraient pas oux mains : 
que dans cette circonstance, lu loyauté de sa conduite allait, peut-t^trc 
même, être soupçonnée; puis4[u'en remettant au capitaine Callier la 
lettre que nous demandions, celte lettre, comme Tévénemenl l'a prouvé, 
devait arriver trop tard, Son Altesse ayant prescrit directement à ILra- 
bim Paclia, le lo juin, ccsl-à-dire i o jours avant le départ du capi- 
taine Callier el itmigré b's elTorts des consuls des grandes puissaDces, 
l'ordre d'attaquer l'armée turque. Que le vice-roi ne devait pas se dissi- 
muler, quelque glorieuse que fiU pour ses armes raffairc du aS, qu'elle 
allait donner lieu îi de nouvelles et graves complications qui lui seraient 
reprochées, puisque c'était lui qui avait attaqué, el surtout au moment où 
ta nouvelle de la maladie du Sultan venait de créer de nouveaux embarras. 
Que son propre intérêt, la confiance que les Puissances avaient dons sa 
sagesse, exigeaient maintenant des preuves évidentes de sa modération. 
Que ces preuves, il lui était facile de les donner le lendemain d'une vic- 
toire, quand il n'avait plus d'ennemis devant lui, et sans crainte, par con- 



i 



I 




120 



5 JUILLET 183». 



iN;iri|iiiinles (|iii> j'ai entendues traduites par son Drogman pendant noire 
longonlrctien^et ([ui réponihiienlntix ililTéronlesiiucstions que M. CocheK't 
et moi lui adressions. Cesl donc, en quelque sorte, le propre langngc de 
M^liéinet Ali que j'ai Tlionncur, Monsieur le Mar^cliiil, de vous rapporter. 
Et avant tout, Vidée pi-inripal<! qui, rtiRi: lui. sendiJc dominer toutes les 
autres, i-elle, ;iu moins, qu'il s'attache u bien iHablir, c'est que lii puis- 
sance du Sullnn n'existe ptus. finlce à une romp^raison passablement 
arabe, il ohercbait i nous le prouver, en nous dis;int : il en est de la puis- 
sance turque comme dune denl arrachée à un umladc et que les mi'dc- 
ciiis veulent remplacer pfir un corps (étranger; c'est inutile, la dent n'ciislc 
plus. Il en est de môme du Pouvoir du Sultan, malgré les efTorts de la 
France et de l'Angleterre. Par les réponses de Mébémel Ali vous jugerez 
uisémeni. Monsieur le Maréchal, dirs questions que nous lui adressions 
et de l'insistance de nos observations. 

rVous demandcx que mes troupes ne s'avancent pas au delù de l'Eu- 
phrate, ou repasi^enl ce (lenvc. Je ne puis donner d'ordre h mou lils à cet 
égard. Le capitaine Cnilier l'aura sans doute n'joinl. cn-deçA do l'Kupbrale, 
el il s'urHIIera au plus tdl^s'il ne le rencontrait quau delà du lleuve, il 
sVrréterH également, mais ne fera pas un mouvement rélrogrudf^. Pour- 
quoi? les populations m'accuseraient de faiblesse el pourraient agir contre 
moi. On ne pourra pas croire que je veuille soulever les populations tur- 
ques par ia présence de mes troupes sur leur territoire et me tenir prêt h 
marcher sur Constantiiiople. J'ai fait au Sultan la guerre franchement, ^Ê 
sans vouloir imiter sa conduite quand il cherchait à soulever contre moi * 
les populations de la Syrie. Ainsi, quand des émissaires Albanais sont 
venus dernièrement m'olFrir d'agir en ma faveur, j'ai même refusé de les 
voir. J'aimo mon Pays; cet amour fait partie de ma religion, et je le prou- 
verai. Il est ù peu pr^s certain que. diins quelques jours, tes Russes se- 
ront à Constantinople; j'iruî alors au secours de mes compatriotes, et mon 
(ils recevra l'ordre de s'avancer «m Anatolie. Outre mon armée, j'ai une 
réserve toute proie de 70.000 ouvriers qui travaillent dans mes ateliers; 
ils seront soldats le lendemain. La Krance et l'Angleterre ont peur de la 
Kussie, je ne la redoute pas. La présence des Hussesh Constantinople, la 
défoitc de l'armée turque, la mort du Sultiin peuvent faire naître des sou- 
lèvements partout el à Constantinople même, qui seraient en ma faveur. 




DÉCLARATIONS DE MOIIAMED-AirT 



L'effel naturel d'un soulèvemenl îi Const.iiilinople sérail de créer une Ké- 
gence, de metli'e le lils à ta pluce du père et de in envoyer quelques UliV 
mas pour traiter avec moi : tinus nous mdiMulrionH nîsérnenl. 

Telles sont, en résumé, Monsieur le MnréclinI, les graves questions 
qu'a discutées le Wce-roi. sans la moindre liésitalion, pendant un entre- 
tien df! plus d*unc heure, et les principoui arguments pur lesquels il ré- 
pondait h nos conseils de prudence et de mudéralion. Aujourd'hui quoique 
rartillerie des forts continue à lui rappeler sa victoire, il se nionlre. dit-on , 
préoccupé, soucieux mtîme. LYventuulité de la mort du Sultan parait le 
frapper viveinenl. Il s\)C4-up<' cl^jà du choix des hoimiies appelés à com- 
poser la Hégence . et dont il voudrait voir élaigner ses ennemis personnels : 
tleschid Pacha el Kosrcw Pacha. Peut-âtre même qu'il calcule les chances 
qu'il pourrait avoir lui-mAme d'être tuteur du jeune Prince et qu'il se 
voit déjà, dans l'avenir, chargé du soin de régénérer l'Kmpire Ottoman! 

Son Altesse in'ayant dit qu'idle me recevrait avec plaisir toutes les fois 
(lueje désirerais le voir, je prolilerai avec empressement de cette facilité 
pour me ménager de nouveaux entretiens avec Elle pendunt le reste de 
mon séjour ici. Je me vois forcé d'attendre pendant i a ou 1 5 jours l'arrivée 
du hiltiment à vapeur Autrichien qui se rend directement d'Alexandrie à 
Conslantinople, afin d'éviter, par suite di' quelques cas di; peste, de re- 
tourner à Syra pour y faire une quarantaine de 2 5 jours avant de pouvoir 
me rendre ù Constantinople. 

^^ Veuillez agréer, Monsieur le Maréchal, etc.. 

^B A. de LuRDE. 

^^K Gun'cspoiidBnce pDliliqtic. hgypts. Vllt. f" i^Q-t^h. 



31. — M. de Lurde à Son Excellence 
Monsieur le Maréchal, Duc de Dalmatie. 



SoHiJuu. — .Nouvelle cnticvue avec Mobaiacd-Ati; il met ses iatenlions a découvert. 
Larde demande que l'arrru^e «égyptienne s'nrréle i {'Kiiplirale. — Le vice-roi pflile 
oiigiiemenl k son «irognian, qui rtîpètu : iprihraltini doîl occuper ttiDomentan^- 
niento Orfact DiaL-b)''kir; qiie ces pays seront évacués moyennant l'Iié-édité de la 




vico-rn vaille pour l'Egypte, l'Arabie et U Syrie, avec la limite naturelle de TEa 
pbi-sle. 
Liirrfo s'exclame contre de parclHcfi cxigCDccfl. qui pciivcDt ealralner les plus grave-s^ 
complication!:; il tient an vice-roi lun langage aussi (ligne ipie sévère*. — Répoas&« 
évasives de Mohamcd-Ali. 



Alexandrie, le 6 juillet i83 



NfonsiF.cii I.R Maiikchai. , 



i 



Le paquebot de Syrie tétant arrivé ce malio, et apportant quoiqun 
nouveaux rcuseigncments sur les mouvcmenis d'Ibrahïm-Pacbu depuis ta 
balaille de Nézib. j'ai voulu voir de nouveau Méhéniel Ali, et je m'em- 
presse de vous rendre coniple de ce second entretien, dans lequel ses pro- 
jets se sont montr<îs plus a découvert encore qu'bier. Je le quitte ù l'ins- 
tant niénic. «près filn; rfsti; au Sénui plus d'une hcun'. 

J'ai ehtamé la convei'salion en exprimant à Son Altesse tous mes regrets 
tics malbeurcux retards qui n uvaieul pas permis à M. Callier de rejoindre 
Ibruliita Pocba avant la Itatmlle, et je lui ai (Umandë si File avait reçu de 
son iils h rtiponse îi la lettre dont cet aflicier était porteur. Mt'b<^met AU 
m'a répondu (ce que je savais à l'avancej que les lelti-es d'ibrabiin Pacha , 
datées cPAïrilab ilu a8 juin, ne parlaient pas de M. Callier. J'ai renouvelé, 
alors, ma demande que l'Armée Égyptienne s'arrêtât au bord de l'Euphrate. 
Le vice-roi, s'adressant h son Drogman, avec une sorlc d'apparat qui 
m'annonçait que tout ce qui allait m'élre dit avait été soigneusement pré- 
paré depuis liier, l'a cliargé de me prier d'écouler irh attentivement tout 
ce qu'il allait dire, et qui me serait ensuite traduit, et d'en informer le 
Gouvernement du Mol. Après aïoir entretenu en langue tun|ue son Drog- 
num pendant cMivïron 8 à i o iiunules, pendant lesquelles Boghos Bev, qui 
assistait h notre entretien , approuvait souvent par signe, Mébémct Ati s'est 
tu, et voici, prcsijue littéralement, tes paroles que m'a adressées Tiiiter 
prMe. 

«Hier, lorsque vous demandiez que d'après un nouvel ordre positif, 
l'Armée Kgyptienne s'arrêtât à l'Euphrate, Son Altesse vous a dil f|uo cet 
ordre était inutile; que si l'armée avait passé ce ileuvc avant Tarrivée du 
capitaine Callier, elle ne pourrait faire un pas rétrograde, utaisqu'lbruhint 
Pacha s'arrêterait aussilât qu'il aurait été rejoint par cet officier. Son Al- 



I 



I 




124 



6 JUILLET 1S3». 



r|u*il demande, el qu'il ne reculera devant aucun des efforts même les 
plus désespéi*és pour arriver ti ce buL 

l.a santi* d*'. VI. Gicheli^L, altérée depuis quelques jours, ne lui a pi 
permis de m'accompagner ce malin, chez le vice-roi; niais nous pourrons 
sans doute bientôt reprendre nos visites en commun et continuer ii réunir 
nos efTorts pour Taire entendre ensemble le mâme langage, les raémi 
conseils et la même désapprobation, si elte était nécessaire. 



Veuillez agréer, Monsieur le Maréchal, etc. 



A. de Llrde. 



Corres|M>ndaDce politiqtie. Egypte, VUl, S" 196-198. 



32. — M. Gochelel à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Af- 
faires Étrangères. 

SoHHArRE. — Renseignements sur la situation de l'erméd lnn]uc au 3o mai; ils prou-^ 
vent Bon agiresKÏun. — Ses posilions alors k fiézth , Otiroiil . Tel-Bécbîi- sur leiritoÏT 
syrien. 

Mouvements pnstéricurs de t'orniL^e t!gy[)lienuc. 

Voir d'aiilre piirt rcnfrelien de M. do Lurdc avec Mohamed Aly, et ce qui est ou 
quelque sorte r^l'iiilimatumn du vice-roL 



Alexandrie, le ff juillet 1839. 



MONSIBIJR I.B MaBSCHAL, 



Jfi viens de recueillir h une source certaine quelques renseignemens sut 
la siUialion et la U\ixt^ dv. l'année Ottoninriii au 3o iiuti dernier. Je ruVm< 
presse de vous les envoyer, parce qu'ils constatent d une manière pusilin 
Pagressiun des Turcs. 

lifl quartier général de l'armée Oltonianc élait établi, le 3o mai, 
Néxih sur le Sedjour. H y avait ig escadrons de cavalerie el i4 battenes 
(i'arlillerie. Le Séraskier HaHz Pacha s'y trouvait. 

X Ouroul, il y avait, sous le commandement de Kbor. Mobamnied Pa- 



L'ULTIMATUM DU VICE-ROI. 



125 



cba, 8 bulaillons d'infanlene. 5 escadrons de cavalerii', i â pièces d'arlil- 
lerie* 5 mîllo hommes de Iroupcs irrêgulièr^ïs. infanleric et cavalerie. 

10 bataillons, 8 escadrons, .^ooo lioiumes de cuvalcnc et d'infaDtcnc 
irrégulières, avec i4 pièces d'artillerie légère, compusaietil la garnison do 
Tel-Béchir sur le lerriloîre Syrien. 

Soliman Paclio de Maracli se dirigeait sur Aïntab, a la iHc d'une petite 
brigade avec H pièces de campagne. 

Voici, maintenant, le mouvement qui a é\é opéré par Tarmée Kg)'p- 
tionne, avant la bataille du aa juin. 

I,.e 17, Sfdimnn Pacba (Sèves) avait quitté Tolcbtr, el étnil venu à 
niarcbes forcées camper le iH pirs rie la rivière Sedjour. 

Ibrnbim l*acba. qui avait été faire une reconnaissance sur Aintab, s'é- 
tait réuni le m^me jour à Soliman Pacha près de la rivière. 

Le 19, toute l'armée Égyptienne se mît en mouvement, et Ol halle è 
Messir et Mehar en face du Camp Ottoman. Ktk- fut pur \li en mesure 
(l'attaquer l'armée (ur<]iie le ai, ainsi (pie l'avait annoncé Ibrahim Pacha; 
uiais les premières bosLililés curent lïeu le uo un soir. Les pièces jointes 
à ma dernière dépêche font connaître leur résullai. J'ai Ibonneur, Monsieur 
1c Maréchal, de vous tran!>niettre un plan, qui vous indiquera Tordre de 
li:it;iille de l'Armée Egyptienne. 

L'étal de ma santé ne m'ajîint pas permis d'aller aujourd'hui au Sérail, 
j'ai cru devoir engager M. de Lurdc à s'y rendre : il vous fera connaître, 
Mouâicur le Maréchal, sa touversalioa avec Mébéniel Ali; elle se résume 
ainsi : l'Armée nlgyplLeitne sarrt^ti^ra quutid M. Callier aura remis son 
ordre. M y aura occupation provisoire de tous les pays qui auront été 
occupés au delà de rKupbralo, si i'arn»ée s'esl avancée. Elle y i-eslera 
jusqu'il ce que les Puissances Kuropéennes aient arrangé les atraires d'O- 
rient. 

Méhémet Ali <lemandc pour les siens l'hérédité du paysijuil gouverne, 
c'eal-à-dire l'Ëgyple, la Syrie et l'Arabie, sans en retrancher un seul 
village. Il espère qu'on lui ahandonnern l'enclave apparli'nant h lu Porte 
jusqu'à la rivière Sedjour, nlin d'yvoir l'Kupbrale pour limite naturelle. 
Voillà en quelque sorte son ultimatum. 

Je suis a\ec respect, etc. 

(loCHELET, 



t36 



« JUILLET IS39. 



P. S. Une dépêche de M. Callier pour Voire Excellence me panienl à 
rinsUinl sous cachet volanl. Je la joins ici. M. Callier était à Alexîtnrlrelte 
le q'6 juin, Ihrahim Pacha a écrit le a8 d'Aïntnb et il n'était pas encore 
arrivé! 

Les Consuls de Syrie ne m'ont rien écrit. 

Corresponilance politique. Égypto. VIll. f^* igg-ioo. 



MIKISTfellE DK LA MAItlKC 
BT DBSCOLOrtIBS, 

UlTI8ia<l 0K.4 PORTR 
n CitllFifT liD HIHMTIIt. 

Copia. 

33. — Le Ministre de la Marine à l'Amiral Lalande. 

Très secrète. 

SoMHAiBR. — Dédaration sera faîte h la Porte que. sur la pi-emière invitation 
Sullaii , des flollos anglaise et ri-aiiçai&[; [m'aura lit «levant Cûa3tuntiiio|ilu. 



Paris, le 7 juillet 1839. 



MoKSIRCR LB CottTIIE-AMinAL, 



Je ne suis point encore en mesure de pouvoir vous adresser le complé- 
ment d instructions qui devait fuirc suite à celles que je vous ai fait parve- 
nir sous la date <lu a 6 juin dernier. 

Néanmoins je dois vous prévenir que, par suite des communications 
qui ont eu ïieu et des dispositions concertées entre le Cabinet du Hoi et 
celui de Su Majesté BriUinnique, il a été convenu que, dans le cas d'un 
recours de la pari du Sultan h. Tintenention armée d'un pouvoir Ruropéeu 
quelcon<|ue, notre Ambassadeur à Constantinople ne devrait point hésiter 
à fairt; iiuprAs de lu Porte Ottomane, de concert avec l'Ambassadeur d'An- 
ylelurre, une démarche qui auroil pour objet la déclanlioti suivnnte : 

One, dans la confiance où sont les gouvernements de France et d'^Vn- 
gleleri*c qac le SuIUin serait prêt à s'adresser en même tcms ^ eux, les 



LES INSTRUCTIONS X L'AMIRAL ULANDE. 127 

amiraux commandant les deux escadres ont reçu l'ordre de paraître devant 
ConstantiDopie avec leurs vaisseaux à Veiïei d'offrir à Sa Hautesse un 
appui matériel et moral, aussitôt que l'invitation leur en serait faite par 
l'intermédiaire de leurs Ambassadeurs respectifs de la part du Sultan. 

J'ai cru nécessaire de vous faire immédiatement cette communication 
(pour vous seul) en attendant Tenvoi des instructions complémentaires 
que je vous ai annoncées. 



Recevez. 



DupERné. 



34. — De Paris à H. Cochelet, Consul général de la France 

en Egypte. 

SomuiB. — Mainteair le vice-roi dans nies voies de pradence et de modératioon. 

Les nouvelles de GonstantiDopIe sont toutes à la guerre (avant la bataille). — Le 
départ de la flotte turque. — lostractioDS aux amii'aux anglais et français d'empê- 
cher un conflit sur mer. 

S'informer exactement sur Taffaire de Bassora, — sur une demande de passage en 
^ypte pour les troupes anglaises se rendant dans l'Inde : le vice-roi aurait refusé , — 
sur le bruit d'une collision entre les troupes anglaises et égyptiennes aux lies 
Bahrein. 

Annexe. — Copie d'une note ofllcielle au gouvernement britannique que le vice-roi 
n'a aucune intention sur Bassora et Bagdad. 

Paris, 7 juillet iSSg. 

Monsieur , 

J'ai reçu les dépêches que vous m'avez fait l'honneur de m'adresser sous 
les n" 1 1 0- 1 1 1 et 1 1 a . Je les ai lues avec un très vif inlérêt ; et ce bien 
que j'y aie remarqué une différence assez sensible entre les assurances ver- 
bales que le Pacha vous a données et les instructions évidemment plus res- 
treintes qu'il a transmises à son fils. Je n'en suis pas moins disposé. Mon- 
sieur, à vous féliciter de ce premier et important résultat de vos démarches. 
Je ne puis d'ailleurs que vous engager à maintenir Méhémet Ali dans de 
telles voies de prudence et de modération. Il lui importe au moins autant 



128 



1 JUILLET 1W9. 



qu'A l'Kiirope que la lutte engagée de nouveau enli*e lui el le Sultan s'ar- 
rête le plus tôt possible et que dans tous les cas le théâtre en soit étroi- 
tcmcnl limité. 

liiîs i]('rni^iTfi nouvelles de (JnnRtnnlinopIfî sont tontes à ta guerre. L'A- 
uiiral Houssin vous aura mandé sans dnule t|u*au moment où le Capitaine 
Koltz arrivait dans cette Capitale, il en parlait un envoyé turc chargé dt 
porter à Ilafu Pacha l'ordre d attaquer; vous aurez également appris qu'à] 
la m^me époque la flollf Ollamane était déjà rendue aux Dardanelles, oil! 
elle embarquait un supplément de troupes el de nuinitions. L'Amiral Ir- 
lande s'altendiiil ;\ la voir sortir du détroit vers le 'i'6 juin, el se dirigei 
d'abaril sur Metelin. Il est bien à souhaiter que la marche de celle Huile 
iioit assez lente pour laisser aux Amiraux français et anglais le lems df 
recevoir les instructions qui leur prescrivent d'empôcher un confll sur mer 
entre \f% hgypliens el les Turcs. Ces instructions. Monsieur, je vous lésai 
déjà fait ronnoitre. Nous espérons (luc Mébémel Ali, en ce qui a rannnrl 
îi son escadre, aura pour nos averlissemens et nos demandes une tléférenc 
au moins égale à celle qu'il nous a témoignée, au sujet de la lutte enga- 
gée sur terre. Son tnlérét bien compris lui en Tait une loi. ^ 

J'ignore. Monsieur, si l'Amiral Houssin vous aura écrit, comme le tenant 
du Ministre des Aiïaircs Étrangères ottoman, (jue TAngleterrc aurait pro-i 
posé à la Porte de fnin^ occuper Bassora, par des Iroupes anglo-indipnn**8, 
afin do mettre celte place h l'abri des i-ntropriscs du vice-roi. Je dois, i" 
celte occasion, vous recommandtT, d'une part, de me tenir exactement 
inforiiié ilu vérilablr état des choses, dans les contrées voisines do golfe 
Persique, el, en second heu, d'appeler Tiitlention la plus sérieuse de Mé- 
hémel Ali, sur le pressant inlér^l qu'il a, dans ce moment surtout, à ne 
point ajoulL-r aii.\ coiiqdications d'une situation déjà si délicate par des 
opératitKis el des lentcilivs qui si-niiL particulièrement de nature à porler^j 
ombrage aux Anglais, et à provoquer de leur part quelque acte aus^H 
tranchant que le serait le fait de l'occupation militaire d'un point quel* 
conque de rKmpirf Ottoman. 

Je dois aussi. Monsieur, vous engager A me fain* connaître s'il est vra 
que ïe Cabinet de Londres ait jamais demandé à Méhémel Atî passage 
travers l'Egypte pour un corps de troupes anglaises destinées à se reudi 
aux Indes. Les journaux d'Europe ont accrédité ci/ bruit et Ton a niém( 



j 



Ll 




BOGfiOS-BEY ABI COLONEL CAMPBELL. 



1» 



VU figurer, comme grief, dans un prclcndu manifeste de la Porte, publié 
par eux, le refus que le vice-roi oiirail opposé h la demande du Gouver- 
nement Britannique. Je mets beaucoup <Ie prix à siivoir perâonnetleiiienl 
ce qui eu est. 



Agréez. 



k 

F P. S. Veuillez aussi me dire s il csl exact» ainsi quon lalTirme h \a 
I Porto, que les tsies Huhrein, uprès avoir été comprises il y a -jo uns en- 
viron^ au nombre des licu\ soumis par le Sultan î) l'adminislration du 
Pacba d'Kgypte, lui auraient été retirées depuis pîir Sa Hautesse, et si, de 
plus, il y a quelque t:bose de fondé dtins le bruit répandu d'un»; collision 
entre les troupes du vice-roi et un détacbi'ment anglais qui t^e serait pré- 
senté devant ces îsles pour lonlcr de les occuper. 



Copie d'une noie adressée à H. le Colonel P. Campbell, 
Agent et Consul général de S. M. Britannique eu Egypte et dépeudances. 



Alexandrie, le ^ juillet iSS^. 

D*après le désir manifeslt^ par M. le Colonel ('atnpbell , Agent et (>onsul 
général de S. M. Britannique en Kgyple et dépendimces, le soussigné s'est 
fait un religieux devoir de placer sous \c.s veux de S. A. le \ice-roi sa note 
du 3 judlet courant, ainsi que la Lradiiclion de lu dépécbe do vS. E. le \i- 
comte Palmersion, Minisire des Affaires Etrangères h, la Cour de Saint 
James, datée i& juin dernier sub. n** 17. 

S. A. le vice-roi a expressément cbargé lo soussigné Je déclarer à M. 
le Colonel Camphelt dn la manière la plus expltcite qu'il n'a jamais eu et 
qu'il n'a point aujourd'hui la moindre intention de faire des opérations 
militaires contre Bassora et Bagdad, ni de Annparer de ces lieux, ainsi 
qu'on le suppose gratuitement. 

Monsieur le Colonel Campbell est prié de porter au plutôt celte décla- 
ration formelle h la connaissance de S. E. le Vicomte Palmcrston et d'agréer 

I DocumâHU, D* i3. ^ 



130 » JUILLET 1839. 



les nouvelles assurances que le soussigné lui oiïre de sa plus haute coitsi- 
tiérahon. 

(Signé) BocHos Youssovp. 

Pour copie conforme. 
CocnstET. 

Correspondnncc ]»olitii|iic. Egypte, Vltl, (" 90t-ao8. 



35. — M. de Lorey à Monsieur le Maréchal Duc de DaJmatie, 
Président du Conseil, Ministre des Affaires Étrangères. 

Sommaire. — {.e signatain^ rappelle son si^jonr iIp deiiï .ins en Egypte, comme i 
[rucleur lit' cavalerie. — t n iiiémoire aalttriciir sur les nntalussemenls tie l'An 
lerrc. 

Crise à riJiinHrc en Ég^jitc i h mor( de Mohamed Ali. — Pousser Soliman peeha M 
pouvoir : sa baille silii.ntion; le sotilcnir «le (oiile l'itutonlt^ de la France. — Oi 
ré«iiltiiU i eu nllendrc pour le prestige et l'influence de U Prince en Orient. 

Écarter les Turcs au piijfil il^-s Arabes. 

Le sigriiilaire s'ofTi'e & reiêciiUou île re plan. 

8 juillet 1839. 

Une question du plus haut intéri^^l occupe en ce moment tous les esprits, 
et en pr^^senre des éventiiulil^is inc-ilculublcs qui peuvent résulter de la 
Mliialioii des rlioses eu Or'tenI , les pnuvuirs lé^isliitifs se sont associés à la 
pensée du gouverneuieiil pnur imprimer .-1 la politique de la France la 
direction qui convient h un grand peuple. Celte question qui n'est pAs^i 
nouvelle pour mu! est depuis longtemps l'objet de mes méditations. U^^| 
séjour (!*' prt^s de deux uns en K^'yple nr» permis d'îipprécîer la situation 
des esprits, et nta posilioii d'inslrueteur de c;i^alerie au service du Pacha 
en m(^ metlant en contact continuel avec les troupes m'en a fait connatlre^H 
h fond lu constitution, Ica besoins, et le curactère. ^^ 

Dhs la première nouvelle des mouvements de troupes, désireux d'offrir 
au Gouvernement les fruits d'une expérience acquise sur les lieiu, j'ai 
présenté » M. le Ministre de la gnerrc un mémoire dans lequel j'appelois 






LE PBESTIGE DE SOLIMAN-PACHA 



131 



son nltenlion sur les projets d'envaïiissement il« l'AngleleiTe. T.es projets 
sont notoires el n'atlenJenl pour t'claler quo In mort do Méhéincl Ali, ri le 
conflit inévitable qui s'élèvera entre ses fils nu sujet du droit de succession. 
Je n'oi Tiulenlion ni la pri^tention d'exnniiiier la ligne pnlilique qu'il con- 
vient de suivre en pr<^senr:e des événements actuels; une discuï^sion mé- 
morahle a mis en relief tous les sistfeines cl Je gouvernement a pu les 
apprécier. La question n'est pas là pour moi, elle est dans un avenir plus 
ou moins rapproclit^ ({u'il itnporli; ;in plus l)»ut dei^rt^ dr pr/'vnir, c'est de 
se préparer dès ci présent dans le pays nii^iiie un puissent auxiliaire contre 
les prétentions anglaises el un allié fidiîle et dévoué à la Kriince. 

Un de nos compatriotes a su se créer en Kffyple une haute position et 
pon*enir aux premit^res difpiités du piiys. Stilyman Pacha, resté Français 
Je Cfpur au sein de sa nouvelle pairie, homme de guerre distingué autant 
que brave, estimé île 1>'l nation Kgvplienne. el possédant sans réserve la 
confiance de rormée qu'il a formée, disciplinée, et sisonvrnL conduite à la 
victoire, entouré du prestige que donnent auprès des armées musulmanes 
les succès militaires, mérite une attention particulière de la part du gou- 
vernement français. C'est h mon avis sur lui qu'il faut jetter désormais îes 
yeux, dans les prévisions d'avenir; quelques ouvertures que je lui ai faites 
dans ce sens lorsque je servois sous ses ordres ne me laissent nuoun doute 
sur ses dispositions à servir activement el énergiipienn'iil ia politique fran- 
çaise contre ses adversaires quels qu'ils soient. Son influence est immense 
aujourd'hui et deviendroit plus grande encore si investi de l'autorité su- 
prême, et ayant à sa disposition une flotte considérable, et une armée de 
cent mille hommes, il se sentoil appuyé par la France. 

Quel avantage immense ne résulleroil-il pas pour la prépondérance de 
ta France dans la Méditerranée de l'appui d'un homme ainsi placé? L'K- 
gypte devenue parle fail son alliée fidèle et dévouée, elle se vcrroit mat- 
tresse d'une immense étendue de cAles depuis Tanger jiisqu'A Beyrul, 
des porls, des forteresses maritimes qui en dépendent , tics fsles de Catidie, 
tic (Chypre, etc., de la Syrie jusqu'à rKuphrotc. et avec tout cela d'une 
flotte Bjomhreuse qu'il seroit facile de rendre [dus imposante encore en en 
confiant en temps de guerre le commandement à des otHciers espérîmen- 
tés pris dans le personnel de la marine française. Rien ne seroit plus 
facile à Solyman Pacha entouré des sympathies de l'armée Kgyptienne, 

y- 




que d'espéror h la mort de Mt^hémel Ali une l'évolulion militaire, lu seul 
laus un pavs où la nation c'est l'armée, el 



ibie dj 



irmi^i 



qui sou possinie dans un pavs ou la nalion cesl lartnce, el ou i armi»^ 
esl arahc. Elle déteste le pouvoir qui l'opprime parce que ce pouvoir qt»/ 
est Turc ne {» considiire i|ue comme un composé d'Esclaves. 

Dans la constitution de l'arcnâe, TArahs quoique plus inlelligonl quel? 
Turc ne peut devenir oflîcier. Les commandements sont exclusivement ré- 
serves à un las d'aventuriers albanais, arnools, etc. Avec de tels éléments, 
il est aisé de* compn-ndre IVirel étecirique d'une mesure (|ui i-.\pntseruit 
les Turcs et meltroit à leui-s places les sous-ulUciers les plus cxpuriniculis 
et les plus inHuenls. 

Kt remarquez que ce mouvement sopéreroit dans le pays sous des influ- 
ences nationales satis {]ue la France soit obligée dy prendre une pari 
ostensible, bien qu'elle dîJl en i*ecupillir tous les fruits; pour cela il ne 
faut qu'un bornme, e^ct bommc existe, admirablement placé, il suffit de 
savoir luLiliser ^•i lappuyer à propos. 

Je sais bien que derrière cet immense événement s'agiteroit infailIiMe- 
ment la question de Téquilibnivuropéen. muisjene voispasià un nbslacle, 
la suzeraineté de Conslantinople sur le Oairc n'en cxistcroii pas moins, el 
je suis convaincu que le Sultan dans l'impuissance de placer sur le trdne 
d'Ëf^vple celui qui lui conviendroit h mieux préfércroit Sotyman l'aclia à 
un d<rs iîU de \lébémi-l Ali, i-t ipriniporteroit l'i la Ennici; un simuhicre 
d'investiture, un vain formulaire, qui salisferoit la susceptibilité musul- 
mane, sans nuire aux intérêts, el h l'action prépondérante de la France,.] 
sur rAnfjleterre! 

Mon projet. ^loI]^«i<■t)^ te Marérhid. nt' contntne en rien les dispositions 
que lu Cbaudïrc et le gouvernetnent viennent de prendre de concert, 
puisque son exécution est subordonnée à la mort de Mébémet .Ati et au 
rus plus f[ue probable d'une (guerre de succession qui si Ton n'y prend 
garde tournera Inrailliblemenl au profit de l'Angleterre. 

O projet, s'd est goûté par vous, Monsieur le Maréclial. comoiande' 
bcuucoup de prudence et de réserve. îl faudroit que les agents qur> vous 
enverriez sur les lieux en fussent bien pénétrés, i.'ar In moindre indiscré' 
tion compromettroit bien des tètes dans un pays oîi la justice est si e^pé- 
dilîve. C'est parce qu'il présente dans son exécution quelques dangers à 
courir, el de ta gloire à acquérir et que par dessus tout It exige la coo- 



t3it 



9 Jt ILLET 1830. 



Le 6 je fus joint par le voisseau le Généreux^ ^ui s'était séparé du 
TriffeiU en quittant Syra, et que j'expédiai au&silAt à Ourlac. 

Sachant la flotte ottomane parée depuis le a/i juin, je commençais à 
croire que la maladie du Sultan la retiendrait indéliniment nux I)ar(la- 
nelleSt lorsque li^ /i je fus uvisé de m sortie c-l de son mouillage à Besika. 
par le liriç le UougainvxUe. Le 5 je lu vis sortir du canal de Ténédos, 
précédée du vaisseau anglais le Vattguartit qui après l'avoir beaucoup Ac- 
vancée resta en observation et ne fit route que le soir. En me dinge^ot 
sur le vaisseau aniinil turc, je communiquai avec un bateau du pays qui 
me remit une lettre de notre l'onsiil aux Hardanelles, m'inrormant de la 
mort du Sultan, et de la composition du nouveau ministère ottoman. Peu 
après je fus joint par un bîili^au à vapour portant le Contra Amiral Osman 
Bey chargé de m'otTrir les complimens du Capîtan Pacba et de oie de- 
mander de sa part un entretien particulier, dont je rends aussi un compte 
•particulier il Votre Kxeellcnce. Après avoir salué le Capitan Parba jp me 
rendis à son bord, je le trouvai très aflligé de la mort de son Souverain. 
et dons des dispositions tn^s pacifiques; malgré sa douleur et la préoccu- 
pûlion de sa position il fut très gracieux et particulièrement avec M. le 
Prince de Joinville qui m'avait accompagné dans cette visite. Aussitôt 
après mil visite la flotte lit route vent arrièi'e pour passer en dehors de 
(ibio. l'iutenlion du Capilun Pucba étant de se rendre à Rhodes ou à 
Marmarisse, et je fus prendre mouillage au Cap Raba; jV donnai des 
vivres au Uongainvilk et l'c^tpédiai aussitôt en observateur à la suite de 
la flotte ottomane, j'expédiai en même temps Monsieur Guyet sous-chef 
d'État Major de l'escadre à bord du Pufiin, afin de donner le plus promp- 
tement possible connaissance à Monseigneur TAmbassadeur à Constaoli- 
nople do la sortie de la flotte ot des dispositions du Capitan Pacha. Diifin je 
lis roule moi-même pour Ourlac, oti je nioudtiii te lendemain soir (î juin. 

Je trouvai nu umuillnge les vaisseaux Viiercule, le Jupiter, le Trûient, et 
le Oénéreujc. VHetxHle avait déposé sSo hommes plus ou moins alUqués 
du scorbut, sur t'tle Itondi;. î^es autres vaisseaux s'étaient aclivemeni 
occupi's d'exercice et de tenue. Je pensai d'abord îi faire égaliser les vivres 
des vaisseaux qui aujourd'hui sont tous h 8o jours de vivres conaplels, 
plus un certain nombre de rations incomplètes qui serviront en grande 
partie k entretenir les bAtimens légers, qui en proportion consomment 



I 
I 




10 iniLLET IfiflO. 



37. — M. le Capitaine Callier à Son Excellence Monsieur le 
Maréchal Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre 
des Affaires Étrangères. 

SoHUAtne. — Envoi d'un dupliuiU. 

CoDftrmaliun i\p l'engagninenl iribraliiin «le suitpfndre loiit« hostilité. 

Au Camp de Marach, le lo juillet i83(). 

Umaïl-ReVi |ï"uv{?rneur dWlep, vient (récrire à Ilirahim Pacha tjuc i 
pli contenant ma dépêche n" 5 n'avait point trouvé à Alexandrette le 
teaii h vapeur de Son Altesse et qu'il était le seul t{ui ne fAl pas rcvco 
par 1p r.nurrier c.liiai-gé de porter en l'Egypte les lettres de Son Mtes&e. 
Dans la crainte que ma dépêche ne soit égarée, je m'empresse d'en expé- 
dier do suite un duplicata à \'otre Excellence et de lui confirmer renga- 
gement pris par Ibrahim de ncï point envahir l'Asie Mineure et de suspendre 
toute hostilité. 



Veuillez agréer, Monsieur le Maréchal, etc. 



terres |>oo(lan ce poliliijuc. Egjrpte. VIII, i^ 33A. 



H 



38. — L'Amiral Lalande à Son Excellence Monsieur le Miaistre 
de la Marine et des Colonies, à Paris. 

Coulidenttelle. 



led'O^ 



SoHiiAiKE. — C<Dni|)lo-rf^mlii de In rencontre avec l'ciicadru lunjuc. — L'i visite 
roan-hey : ses ùifornialioas sur la situation h Coiistiintinople; les raauvai&es inten- 
tjoDS de Kliosi'Ctv-|)aclia; il prie l'ainti-al Lalande de ne pas s'opposer au passage 
de ta flotta turque. — L'amiral (viande i-épond tpi'il n'a jias d'instruction en 
si-n». — ' Li! (lapilan-pachu muutiicc son projet de 8*act.'or<lei' avec Mohiimed'Alv. 
L'amiral Lalande se contentera de faire ot}server ses démarches. 

Il c\p'ii|iie sa position par la niicessilë de v<;il[er surtout aux suites de la mort (Tii 
Sultan , nulamnient en ce <jui concerne le daii^r d'une inlet-vcnlion russe. — Il v 
le C8pitan-|iaelia qui n'ajoute rien aux nouvelles données par Osman-bey. 



1 




U RENCONïKE AVEC LKSCADRE TURQUE- 



(»1 



L'ambassaiJeur amiral Rousstn regrette e«lle espace de connivence avec la démarche 

Idii Gapilan-pacha. — U est Jh ci'aindre ipie Khosrow-paclia. en haine de Mohamed- 
Aly. ne fasse appel aux (tusses. — Il aerail utile i|ue la flotte s'nppt-pcMl pkis pr^s 
lie CoDstaalinopk*. 
léna, rude d'Ourlac, lO juillet iSSg. 
Le ^1 de ce mois je fus iiiruriiiô pnr If fiougniiivilh de In sortie de In 
Hotte ottomnne, et de son mouillage h Bésika. Le 5 ou matin je vis sortir 
du canal de Ténédos, d abord le vaisseau anglais te YmguarJ, (|ui est resté 
toute la journée en ohservalion cl ensuite la llollr ollomaiir; y nu; diri- 
geais sur elle lorsque je fus joint p;tr un bateau du pays, m'apportani une 
lettre de notre consul aux Dardanelles, qui me donnait Tavis oiTiciel de 
Ju roorl du Sultan Malmioud. et quebiui'^s détails sur lu formation d'un 
nouveau ministère turc. Au moment où jo venais de saluer ïe f^apiUin- 
Pacha, je fus joint par un bateau ;i vapeur portant le conlrc-amita! Osman 
Rcv que j'avais oonnu à Tunis, et qui venait me porter les complimens du 
Capilan Pacha . et me demandant de sa part un cntretieu parliculicr. \ uici, 

É Monsieur TAmiraU le résumé de cet entretien. 
k Osman-Bev mcxplit^ua dVl>ord que kbusrew-Pairtia et lïalil-Pai-ha. uniis 
dévoués des Busses et ennr-niis de loua ceux qui avaient été atlacbés au 
Sultan Mahmoud, ayant pris les précautions nécessaires pour s'emparer 
du pouvoir aussitôt après la mort du Sullnn. avaient hâté cette morl pjir 
le poison, et aiissiltU aprt'rs fait étrangler les personmajjes les ptus impor- 
tants de Constantinopic (leurs noms m'ont échappé), et que tous les amis 
du défunt Sultan devaient s'attendre au môme sort; qu'enfin ils gouver- 
naient au nom du jeune Sultan . dans un intérêt untinalinnal , que Khosrew- 
Pacha étant l'ennemi particulier de Méhémel-Aii, on ne pouvait espérer 
«iii'il voult^l arrêter celle guerre de musulmans i\ musulmans^ qui acbève- 
ruit la ruinr> de t'Kinpire bien compromis déjii, s'il r<;sl;iit dans les mnins 
de gens dévoués aux Busses; que diin» cet état de choses, le Capitan-Paclia 
n'avait trouvé rien de mieux à faire, que d'agir lui-même pour t;khcr d'ar- 
rêter la guerre cnirc les Kgjptiens et les Turcs; que depuis la maladie du 
Sultan, il avait expédié plusieurs courriers à llafiz-Pacha. pour l'engager 
à suspendre U guerre, et tjuil allait lui-même traiter de la paix avec Mé- 
hémci-Aly, qu'il était sorti de suite, autant pour ne pas être entravé dans 




138 



10 JUILLET 1839. 



ce dessein, que pour sa sûreté pci-sounclle et pour le inuinlien de lu disci- 
pline de ses i^quipages que Ton pouvait tenter de séduire, qu'il nVail 
piis cru comme on le lui avait dit que je voulais m'oppuser à s^ sortie; 
qu'au contraire il nie priait do raccompagner en Candie, oîi il comptait se 
rendre pour entrer en relation avec Mélirniel-Ali. 

Je repondis h celle première ouverture, que je n'avais de mon gouver- 
nement nucun ordre qui pût s'appliquer a la circonstance actuelle; que je 
savais que dans Tintérôt du repos de l'Europe nous tenions au maintien di' 
la paii en Orient, et à ce que la Turquie reslilt un Klal Tort et puissant; 
qu'il ne pouvait donc nous convenir de la voir de nouveau foulée cl 
spoliée par la Kussie. maïs que nous ne voûtions nous mêler on aucune 
façon d^ leurs alTaircs intérieures; que je trouvais très bonne t'intentioa 
du Capitan Paelia d'arrêter la guerre, et que je l'y encourage-ais, mais 
que je ne raccompagnerais pas. qu'au reste je ne l'engageais pas à aller 
en Candie. 

A ce point de noin; entretien, j'observai à Osman-Rev que puisque !<• 
tlnpitan-1'acha réclamait mes bons oHîcps. j'avais besoin de bien connaître 
sa position el ses intentions, li me répondit qu'Achmet-Pacba n'avait 
aucune grke à espérer de Kbosrew Paclia, mais que l'intérêt de sa con- 
versation n'était que secondaire, puisque dès à présent il pouvait sauver 
sa vie ei) fmc demandant a/tfe, mais qu'il voulait délivrer son pays avec 
Mébémet-Ali et (|u'ensuite il s'enlendriiil avec HafîiC-Parba pour qu'il 
marcbitt sur ConsUintinople avec l'armée du Taurus. tandis qu'il s'y ren- 
drait avec la flotte. Sur son obsenalion que te trdne et les jours du jeûna 
Sultan pouvaient être compromis dans ce conflit, il m'assura que tout ca 
qui se ffrail serait dniis son intérêt. Je ne voulus puinl discuter ces points 
délicats, et lui répétai que tout en ne vouinnt point me mêler dans leurs 
affaires intérieures, je ne pouvais qu'engager fortement le <'.apit;iD-Pacl)a 
à commencer par arrêter I» guerre. O^iiiini Bev me dit alors que puisqu'il 
ne convenait pas d'ailer en Candie le Capitan Pach.i irait à Hliodcs ou h 
Marmorisse pour être plus à portée d'entrer en relations avec .Méhémel- 
Ali; mais que pour cela il avait besoin de mon secours, el qu'il oie priait 
de le faire nccûinpngiier pîir un de mes bâtîmens pour lui servir de ga- 
rantie, el de mettre un de iiifis officiers h son hord pour lui servir d'in- 
termédiaire; je répondis que justement pour ne pas déplaire au Gipita 



I 
I 




\hO 



10 JUILLKT 18:1». 



fui trislc, el il ne fui en aucune façon question de ce que venait Je iii« 
dire O^man Bcy c|ui lui en rendit compte en particulier. Je vis clairement 
alors que c*étnil parce {|uV\c)imipI Parliîi se méfiait de son entourage iju'il 
m'avail envoy*^* Osman-Bey avec \m drogman de confiance. Le Capilao 
Pacha paraissait fort atTeclé de la mori de son Souverain. Cependant il 
fut Irî's gracieux, cl parut Irha flatte de vuir Monseigneur le Prince dr 
Joinvitle. qui m'avail accompagné dans celle visite. 

La flotte fit roule pour passer en dehors de Scio, el je fus prends 
mouiliafTc au cap Baba, pour donner des vivres et de Tenu au Bougattu^ 
que jVxpêdini vers tn floUo qui élail encon^ en vue. 

Pensant que Monsieur l'Ambassadeur ignorait les intentions du Capiun 
l*acba. et qu'il sérail fort ijilércssant pour lui de les connaître, ainsi i]ii^ 
les nuances de l'entretien (|ue j avais eu avec Osman Bey, je lui eipédiii 
aussitôt le Papiti avec Monsieur Guyel qui avail été présent à noire entre- 
lien et je fis nioî-nu^me roule pour Ourlac nii j'arrivai le lendemain. 

Monsieur Guvel avant fait diligence est arrivé ce malin par Ir* Poftn. 
que j'ai réexpédié nussiliU pour Alexandrie. 

A iarrivéc du Papin à Con^tantiiiople personne ne se doutait du dépirt 
de la (lolle que l'on s'attendait au contraire h voir remonter au premier vml 
favorable, el Monsieur ratiibassadeiir en fut Irt's surpris et tn^s contrnrté. 
Après celte nouvelle et celle do la défaite de l'armée Turque le ai juin, 
le Divan accueillit rinlervention de Messieurs tes Ambassadeurs, pour 
trailor de la pnix avec Méliémel-Ati; en conséquence te Pnpin était cbar^ 
de leurs iiistnicliuns pour les consuls d'Aleiiandrie. Il avait aussi h bord 
un envoyé du Divan auprès du Capital) Pacha. Enfin je l'ai chargé d^| 
Iftllres pour Messieurs Cocbelcl et les capitaines de la Favorite et du Bou- 
gaiiieiUr. 

Monsieur rand)assadeur avait trouvé fort heureux que j'eusse détour 
Achmet Paclia d'aller en Candie, mais il regrettait que j'eusse mis 
HougrtitivUfe H la disposition du Capilan Pacha, pour lui faciliter les mi 
yens dVntrcr sans danger en cninmuniration avec Mébéniet Alî, po 
Irailer di- la paix, craignant que cette démarche ne fAl conipromcttaril 
J'jii expliqué cî-dessus ii Votre Ex^'cllence comment le BougainviUr avait et 
expédié et j'espère que les espiiailions que je viens de donner à Monsieu 
Tambassadcur l'auront tout à fait rassuré sur la portée exagérée qu^ 






,ES DE CONSTA.NTINOPLE. 






avait donnée h cette adhésion de ma pari aux désirs du Capitan Pacha, qup 
je ne puis considérer comme un rebelle, tant que la Sublime Porte ne 
Pauru pas déchiré Ici. Toutefois j'ai prescrit au Capitaine Oelaage de cesser 
la mission <jue je Itii avais (]onné<.', cl d'iilier jiMndre i^ lUnroiilh lu l'itvorite, 
afin de coopérer h lu sécurité de nos nationaux, qui pourrait ^ïre compro- 
mise par l'effet de la guerre de Syrie. 

Doprès ce que m'écrit Monsieur Pûiubfissadeur, et ce que m'a dit Mon- 
sieur Ouyet, il parait qu'à la mort du Sultan il v a eu fort peu dVkéculions, 
et seulement parmi les ennemis reconnus do la reforme. Monsieur him- 
bassadeur ne pense pas que khosrew et llalil-Pacha, qui sont à la tétc du 
gouvernement soient du parti russe, et que Khosrew soit pnrltsan de hi 
erre, et certes il est en meilleure position que personne pour connaître 
la valeur, les dispositions el les inclinations dn ces hommes; cependant 
comme il est do notoriété publique que Khosrew-Pacha. pnnf'mi particulier 
de Méhémet-Ali, dont d a été le compétiteur au gouvernement de rKgjpte, 
est vendu à la Russie, et comme depuis 1 833, je n'ai pas entendu émettre 
une opinion contraire, je dois craindre que des circonstances analogues ci 
celles de i833 se présenliuit Khosrew ne sVmpre.sse d'appeliT les Hussea h 
Constanlinople; et que ceux-ci, mieux avisés sans doute que la première 
fois ne s'arrêtent pas au Bosphore et viennent sVmpnn^r des Dardanelles. 
Aussi en pensant comme Monsieur l'ambassadeur qui- lu présence de 
l'escadre à t entrée des Dardanelles seru un appui moral pour le gouver- 
nement du jeune Sultan, je crois i|Uh l'escadre serait bien plus convena- 
blement mouillée au delà qu'eu deçà des Dardanelles. Je partirai pour 
Ténédos inuaé<lialerneiil iqires l'arrivéi" ilii nacruehdt du i -j par le^iuid 
j'espère recevoir iles nouvelles iuLéressantes d'É^ypte et de Malte, et peut- 
être des renseignements particuliers qui me permettront de mieux apprécier 
la portée de ces trois grands événemens : h mort du Sultan, la déroute 
de l'armée, el la défection de la Hutte, 

Je ne fermerai celte dépêche qu'après l'arrivée du paquebot qui est en 
retard, et ne fera par conséipient que toucher à Smyrne. 

I o à -j heures. 1^* courrier m* m'apporte rien de nouveair. 



Je suis avec respect, Monsieur l'Amiral. 




B. L4U»DB. 



IdlJ 



10 JUILLET IfiStt. 



39. — M. le Capitaine Gallier à Son Excellence Monsieur le 
Maréchal, Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre 
des Affaires Étrangères. 

SoHHAiBE. — Suite tics événemenU. 

Sotiniissioii do plusietirs bcys à ilirahini , nitînic aussi d'un clicf liruse. — OecuptliOD 

lie Maracb luins résisUncc. — Ibrahim en correspondance avec SolimaD. p*clu de 

Mai-adi . <|iii s'est retire dans la montaf^e et nhfu^rve les t^v^nemenU. 
Mouvements de Icoiipe!? dan& les cnvirous : Ibrafaim regrette île s'être eogagc 1. M 

pas bouger: il aurait préfi^ en finir iiii-mJ^me. 
SonnfisHinn de iîeilnun. 
Ibrahim apprend d'autres racoaces des pachas luixs d'Asie Mineure; nouveaux milè- 

vemcnl<i des pnptdAttons. — Il se plaint vtvcincnt d'avoir >rle$ mains liées*. 
Callii'i- estime ipie l;<i France dotl fîiire beflnccjtip pour IKg^yple après une telle rprcuT»' 

de déférence et de confiance^. — l,e jrouvcrneuient français appréciei-a de «jucl r 

doit 8e tourner sa bicavclllance. 
Détails sur la fuite d'HftlÏ7.'pâclia jusqu'au delà d'Ang^ora. — Les centres de l'arm 

lurfjue rt'pnrlés h Konieh et Malatiu. — Ibnihin» recette que rintcrvention de ti 

t'Vanoe l'c)bli|^c à laisser ses cnucinis se regrimper Irantpiilleuieul. — Il fallait 

d'aboifl réduire la Turquie h une impuissance totale. — Il est À craindre qu'une 

autre politique n'enlrelîenne une grande confusion. 
P^mplacemenlj des troupes L^gypLiennes qrit doivent s'emparer de Malalia . sur 

ligues Orfa. Bir, Adana. — Ibrabim est à Adana, h Yeutrée des d^Glés du Tau 
Il faudrait obliger ta Porte è retirer ses troupes, si l'on veut éviter toute collision 

nouvelle. 



4 



I 



Au Camp de Muracli . le i o juillet i 839. 

MONSIEUR LE MARécUa, M 

J'ai eu l'honneur de vous écrire |p i" juillet pour vous hirt* connaître 
mon arrivé<^ au camp égyptien <.•(, en m£mc temps, rcngu^'iii(?n( pris par 
Ibrfiliim du ne pultil enviibîr l'Asie-Mineure et de suspfMidre les hostilîlés. 
J'^i à rendre cutnpte aujourd'hui à Voire Kxct^llence de tout ce qui a 
lieu depuis celte époque. 

Après avoir (juitlé Kara-hounar. rnrmt^eii fait deux étapes et a campé, le 
•j juillet, sous les murs île Miirucli où elle est leslée jusqu'à présent. Au 
dernier campement de la plaine de Bazardjik, Ibrahim a reçu une dépu- 
lation de Marach, envoyée auprès de lui pour lui faire acte de soumission. 





w 



c 



Son Altesse a accueilli les ilépuLés avec liieQveillance el les a renvoyés 
avec un de ses anciens servileurs chargé de les précéder et d'annoncer son 
arrivée pour le londcinaïn. Son Altesse a égalenirnt i*eçu à BazardjiL- 
Owasu la s(iiiiiiii«.siiin do plnsi\-urs Roy-boys, r.lu'.rs di* Inbiis TnrLménos 
répandues dans (e territoire du district de Maracli. Chibli-Artan, ce jeune 
chef Druse que son courage a placé h la té(e de ses compatriotes, et qui 
a fait tant de mal il Turuiée d'Ihraliiai dans lu dernièn; guerre du Liban, 
a aui>>si n^jointSon Altesse dans in plaine dfî Kazardjïk, amenant avec lui 
5o cavaliers. 
Soliman Pacha de Marach c^ui uvait pris possession d'Aïnlab, au nom 
du Grand-Seigneur, et qui se trouvait à la baljiillc de Xéxib, était de 
reluur dans son pacbalik le lendemain de l'alTaire. A la. nouvelle de la 
marche d'Ibrahim, il avait renvoyé les i5oo il aooo rédifs (gardes natio- 
naux) et 1 "jo il -JOD Uaclii-bo}:oiiks tpn rnvaienl accompagna à ?\mtab, et 
lui-m^me avait tpiilfé Mararh pour se retirer dans une terre qu'il possède 
clans U montagne. Ibrabini ii ilonc pu se rendre maître de la ville sans 
rencontrer la moindre résistance; u son approche, diverses di^piitations 
vinrent le reconnaître comme leur nouveau chef, et dès ce murnent. Marach 
avait passé sous la domination égyptienne. La population de cette ville se 
compose de 3ooo maisons turques, ySo maisons arméniennes et a5 
maisons juives. Les hahitans so livrent à l'agricultut-e «H à l'exploitation 
lies bois; il y a peu de commerce?, l'industrie principale consiste en fabri- 
cation à'Abayés, sorte d'habillement en usa^c dans le pays. 

Ibrahim a envoyé k Soliman Parlia dt; Mnrach le chef des Arinéiiicna 
pour le faire pxpliquep sur ses icitenlinns et pour Tongager à s'éloigner ou 
à se rendre auprès de lui, suivant qu'il le jugerait convenable, fie premier 
messager a été assassiné sur la route, et Son Altesse a dû en expédier 
tin second qui a trouvé SoHman Pacha dans une grande hésitation. Il 
pandl que ce Vizir veut attendre le dénouement des affaires alin de prendre 
un parti h coup sûr. Il a tenu déjn une conduite pareille loi*s de la cani* 
pagne de Koniali. C'est un lionmie sans foi et avide; son administration 
ëlait détestée cl fait regarder la domination égyptienne comme un événe- 
ment heureux. Les chrétiens, surtout, se réjouissent de ce changement. 
Quant aux musulmans, une grande partie ont pria la fuite; mais on a tout 
lieu de croire qu'ils rentreront bient<H. 





Depuis son arrivée ic:i. Ibrahim a envoyé un grand nombre du messa- 
gers pour riiïfornier des mouvi^meni: des forces turques et pour s'éclairer 
avjinl de prendre ses dernières disposilions défensives. ï^es premiers qui 
sont revenus du c^lé de Malatia, se sont accordés à rapporter que Pamiée 
d'Hafiz-Paclia avait été presque enti^renle^t détruite par les Kurdes, H^ 
que le Séraskier luî-niâme devait /Itre mort, car tout le monde ignorait ce 
qu'il était devenu. Ceux qui avaient été du cAté d'AI-Bistan, parlaient tous 
de la niarch*^ des Pachas de l'Analolic <|ui , selon leurs renseignements , se 
dirigeaient vers Malatia. A chaque nouvelle de cette nature, Ibrahim m«^ 
reproche de l'avoir arrêté, et se plaint du tort que lui a fait mon arrivée 
au camp. Pour répondre h ces reproches, j'ai seulement h lui parier des J 
(iroiu inconlesl.-ihles (iiie son arci'plalion de l'intervention française et soa 
engagement de ne point t-nvaliir l'Asie Mineure lui donnaient à la bien- 
veillance du gouvernement du Hoi, quand on aurait h défendre la cau! 
égyptienne dans les négociations où l'on allait s'occuper de fixer l'état doi 
l'Orient. Mais res vagues pronie-sses ne paraissent pas rassurer complète- 
ment Ibrahim, qui aurait préféré qu'on le laissj^t lui-m^me terminer cetU 
grave alfaire. 

Le 6 juillet, les habitons de Zeiloun, petite ville arménienne où l'on 
exploite des mines de fer, et située dons In montagne, h i/i heures d< 
Maracli, vei*s le Nord-Ouest, ont envoyé une députalion pour faire leui 
soumission à Ibraliini. Son Altesse s'est peu occupée de cette acquisition, 
et a seulement traité de l'achat d'une assez grande quantité d'orge pour 
nourrir les chevaus de son armée. Kilo a renvojé les députés avec des 
cavaliers chargés d'escorter le grain qu'on doit apporter des environs d'Aï- 
Itislan; ou les attend ici de jour en jour. La population de /eitoun se 
compose de mille maisons arméniennes et de ho maisons turques; il y 
environ mille mules pour le services des mines. 

Le 8 juillet, larrlvée d'un courrier d'ÏLg^ pie a jeté de nouvelles inquié- 
tudes dans l'esprit d'Ibrahim et a été pour moi la cause de iiouveaut 
reproches. Le courrier apprenait otliciellement h Son Altesse que la Porte 
avait ouvertement déclaré tn guerre à Méhémet Alï et qu'Kllc avait donné desj 
ordres pour réunir toutes les forces de l'Kmpire contre l'armée égyptienne.) 
La plupart des détails s'accordaient parfaitement avec les renseignements 
que Son Altesse avait obtenus de ses messagers; sa correspondance 




I 



et 
et 
o\ 

air -^ 



V 



^ irniait la iiuircliH il'luît-pHrlia d'Angora , il'Osinati-Pachîi (ieTrt^ltizonilo 
I. ''Ali-l*aclia de Bagdad, les deux premiers allant se rallier au quartier 
^ral de Malatia, le lroisiJ;mc venanl menacer la Syrie du c^U de llonis 
I « Hanta. Ibrahim voit donc lu Tur(|uie, sourde au langage pacincjue 
puissances européennes, rassemblant ses armées sur les frontières, 
f^nisant de nouveaux moyens diillaque. allant encore fomenter la ré- 
,^ dans les possessions de Mélii^uiel Ali, tandis ijue lui. docile aux 
K^lissemcnls de la France, avait les mains liées et devait attendre, sans 
I £^''> <]u'^ii vînt lui mettre le conlenu sur la fjoi^e pour avoir le droit 
s- « défendre. Lne pareille intenenlion lui parait, dit-il, contraire aux 
_r»cipe8 de la justice, et il ne comprend pas comment la France exige 
■ ^-^ ^ de ri'jgypte et rien de la Porle. Ibrahim m*a fait un tableau animé de 
^^^\\\oxï critique où on l'a obligé de se niaînlenir paticniuienl jusqu'à ce 
^^ l'invasion hostile du lerrituin^ d»? Méhéini'l Ali par les troupes turques 
^_^|tgeÂ repousser la force par la force. Vous savez, en elTel, Monsieur 
î f^laréchal. que ie langage pacilique de la France a été écouté en Fgypte 
^^ f, qu'd a été permis de doutci- des dispositions hostiles du Sullan. Votre 
f^ ^^«^«llf>nce n'ignore pas que des envoyés de tluiislantimiph' avaient déjà 
^^j-^,jI«Tiî toutes les hordes nomades sur les frontières du Nord, que li_i ter- 
ritoire égj'ptien avait été envahi par l'armée d'Hafiz-Pacha, que diverses 
aita<}(ii's avaient eu lieu et que d^jji la ville d'Aïntab i^l un assez grund 
nombre de villages avaient été occupés par les soldats du (Jrand Seigneur 
lors<{ii<? Ibrahim, exéculunl I''s ordres de Méhémet Ali, a livré la bataille 
de IVézih. La défaite d'IIanz-l'acba perniettail à Son Altesse d'entrer de 
QOJveou. en vainqueur, en Anatolie, du détruire le reste tirs troupes 
torques cl de faire trembler une seconde fois le Grand Seigneur dans sa 
capitale. L'armée victorieuse était déjt^ en marcbe pour mettre ce plan à 
«exécution lorsque je suis venu faire connaître à Ibrahim les intentions du 
gouvernement du Koi. Il fallait iMre t'en\oyé d'une grande nation comme 
U France pour réussir à an*eterdans sa marche un général à qui la vit- 
lo'vre venait d'ouvrir les Etals de son ndvcrsaii'n, et (juj nnvail plus, pour 
ainsi dire., qu'à se montrer pour en faire la cuiu|uéle. Votre Esceltence 
appréciem dans sa sagesse ce que la France devra faire en faveur de TK- 
gjpfe pour reconnaître les preuves de déférence et de conllance i|ue Mé- 
hèml Ali et Ibrahim viennent de donner au gouvernement du Boi en 

l^m^ntt, n' »3. 



146 



10 JUTLLET 1839. 



I 



rpnonçani tous les deux ù profiler Je leurs avonUges et en remelUwl leurs 
inlérétfi entre les mains do la France. Cet acte de soumission aura peat- 
élrc assuré la paii de TOccideot, et si on 1 estime ainsi, l'Europe naun* 
l-elle pas une detïp de reconnaissance envers le maître de l'Rgvple et 
envers le vainqueurde N^bih? <;ette espérance a pu seule décider .Méli«Ml 
Ali et son fils h accepter l'arbitrage du gouvernement du Roi et à se coït- 
fier à do vagues promesses de bienveillnnce uù jamais les mots dlndépeo- 
dance et d'Ii/irédilé n'ont ^^tiii prononcés. Vous jugerez, M. le Maréchal, si 
la Krance a trouvé à Oonslantinople la lu^me bonne Foi , la même déférenfi' 
<|u*en Kgypte. si. dans toute cette importante affaire, la conduite da Sul- 
tan a été conforme aux paroles de ses ministres, et si IWmbassadeur ilu 
Roi a toujours été loyalement informé des intentions de la Porte Oitiiiiii 
Votre Kxcellenco aurii r;»pprocb<'' la conduite des deux gouvernements vi^- 
à-vis de ta Krancfî, il lui sera facile d'apprécier lequel a le plus fail pur 
le maintien de la paix en Kurnp^, et aussi de quel cAté doit se lournerl^ 
bicnveillanri* du gouvernement du Roi. 

Hier 9 juillet, Ibrahim a roçu des n^nsrigin^mi'nts de Mnlatia cl iti' 
Dérendé. village situé à rj heures 11 lest d'AI-lîistan. Les pr»Muiers coii- 
(ïrmenl la destruction presque complète de l'armé'' de Halh-l^acha jur 
les Kurdes; lui-même n'- leur u échappé qu'avec pt'ini* <'l n''est arrivé a 
Mnlatia qu'avec tto cavaliers. Si Votre Kxci'licnce «' ruppt'Jle que h'S Kanilrt 
ont à se venger sur Haliz-Pacho et sur ses troupes de la perlo d'un grauti 
nombre dos leurs et de presque tout le territoire qu'ils occupaient «"n M 
.Anûtolii'. Elle verra dons ces représaïllns un événement très probable el 
au<|uel on peut njouler quelque fui. Il paraîtrait que U h âooo hommes _ 
seulement ont pu gagner le quartier général, et que, sur ce nombre, ily B 
en a h peine 1000 avec des armes. S'il en est ainsi, il semble difficile que 
le Grand Seigneur puisst^ continuer la campagne. Hafiz-Paclia avait avecH 
lui l'élite de l'armée, et l'on assure qu'il était obligé dp faire garder son 
camp pitr des Baehi-bozouks pour empAcber b-s désertions. Il donnait, 
dit-on, mille piastres pour choque déserteur qu'on ramenait. S'il fallait, 
avant la défaite de Nézib, prendre de telles précautions pour maintenir 
les meilleurs soldats à l'armée, en trouvera-t-on maintt»nant pour arn^er 
les effets de la démoralisation et pour conduire les troupes à de nouveaux 
combats? 



L 




LES TUACS EN ASIE-HCNEUBE. 



!47 



l*es renscigneinonis di' Diîn'inlé iippreiincnt qu'HaKz Pacha d'Angora osl 
passé dans cet endroîl avec i o ou i 9,000 \izanis et a 1 pièces dfi canon. 11 
se rond, rlil-on , ou quartier gt''n(;r.'d et laisse beaucoup de déserteurs en 
route. On rapporte .lussi qu'Osman-PucIia de Trcbùonde était en marche 
pour Malatia avec U ou 5ooo Raclii-bozuuks el 3 pièces de canon, lorsque 
la nouvelle de la défaite de i'armée turque est venue jeter l'épouvante dons 
son cannp. IKaprcs les m/imcs bruits, le feu aurait pris aux caissons , le village 
Di'i il était riuiipr iiuraîL brûlé et tous <)cs ravulii'rs Tauruient abandonné. 
(^uanl à Hiidji-Ali. l'ncha de Koniab. il paraît qu'il conservera sa position, 
pour étri> priH soil à francbir le Taurus, soit h s'opposer à t;i marche des 
Égyptiens, s'ils faisaient un mouvement en avant par le kulek-boghaz. 
Les deux grands centres de réunion pour l'arniéi' lurfjue seraient donc 
koniah et îMalatia, On estime le premier corps à q5.ooo honimes et 3o :i âo 
pièces de canon, le deuxième à 18 ou no. 000 hommes avec environ a5 
à 3o pièces d'arlillerie. Ibrahim se plainl vivement de ce que l'inlerven- 
lion de la France lui enlève îa gloire de vaincre ces deut armées el l'o- 
blige ;i ne faire aucun mouveuïent, lorsque les Turcs gardent la liberté de 
préparer de nouvelles attuques el de menacer encore ia tranquillité des 
possessions de Mébémel Ali. Je cherche à calmer son inéconlentemenl el 
à fortifier sa confiance dans la justice de hi bienveillance du gouvernemonl 
ibi Hoi; mais il a peine k croire qu'il soil dans ses inléréts el dans ceux 
de la France de lavoii' empêché dVnvnhir l'Asie Mineure el de détruire 
les dernières forces du Grand Seigneur. Il pense que si la Russie ne se 
joint pas aux autres grandes puissances, on ne parviendra pas à faire en- 
tendre raison au SulUiii, et (pie si on nvaii laissé marcher l'arrnéu égyp- 
tienne, c'eût été le plus sûr moyen de faire accepter l'intervention euro- 
péenne à Constantinople. Il cile, à l'appui de celle opinion, lu dernière 
guerre avec la Russie, ralTaire de Morée el la canqiagne de Koniab, oîi le 
Grand Seigneur n'a cédé que lors^juc ses forces onl été épuisées el qu'il ne 
pouvait plus rien par lui-même. Ibrahim persiste à croire que. dans les 
circonstances actuelles, comme dans les trois guerres de Russie, de Morée 
et d'Asie Mineure, il fallfiit aussi réduire le Sulbn h. se reconnaître incapa- 
ble de résistance pour qu'il acceptât l'intervention des puissances. Je suis 
aussi impatient qu'Ibrahim d'apprendre le parti auquel se sera arrêté le 
firand Seigneur, après avoir reçu la nouvelle de la défaite d'Hafiz- Pacha; 




je désire comme lui que Mahmoud consente à écouler le langage pacifi- 
(|UH des puissances européennes; je Tespèrc; mais Son Allasse croit que 
le Sultan persistera dans son refus. 

En attendant l'arrivée de cette importante nouvelle, Ibrahim restera 
fidèle à son engagement. J'ai déjà des preuves de sa lionne foi dans la 
marche rétrograde du corps d'armée commandé par Soliman-Pacha et 
dans la division des forces placées sous ses ordres, Votre Excellence ppul M 
donc avoir confiance dans h's promessi's rlf Son Altesse. ' 

Voici ù peu prf;s coiimiont 1<'S lrou[K>s <|ui devaient s'empjirerdi* Malalia 
ont été réjMirties : h Orfu, i brigade d'infanterie el i di' ravalerie sous les, 
ordres d'Osman-lîey; ta àiSoo Hanadés, commandés par Mandjoum-i 
Bfv et h batteries d'artillerie. Dans le camp retranché de Bir (celui 
qu'Hafii: Pacha a construit) nno brigade d'infimterie. A \ézrl>. un seul 
bataillon: à Ainlab, g brigadi-s il'infanterie et plusieurs batteries sous les 
ordres directs dn Soliman-Pacha; aux redoutes élevées dans le voisinage! 
des frontières, sur le chemin d'Aintub h Maracb. i brigade d'infanleric 
el a batteries; à Marntrb, u brigades d'infanterie, i régiment de cavalerie, 
I régiment d'artillerie . des détacbeni(>ns d'Ilanadés et de |)ruses, 5 régi- 
ments de cavalerie et i o batteries, sous les ordivs d'Abmed-Pacha-Ménikli, 
ont été envoyés à Adana par lu route d'Alexandretle. il y aura à Adana 7 
régiments de cavalerie, !t d'infanterie et i3 batteries d'îulillerie a cheval, 
(l'est à peu près ainsi, Monsieur le Marécbalf que les troupes d'll>r.ibim 
sont échelonnées sur toute l'étendue de la ttgne occupée par les Turcs, 
entre Mabitia el Kuiiiiih. Poiii- forlifiersa position défciisiv. Son Allesse se- 
propose encore de faire {jarder deux passages : celui de Besné qui conduit 
d'Aintab h Malalia, el celui d'IldiMe. voisin de Kulék-boghus. Il est pro- 
bable qu'Tbrahim ira lui-nii^mi- fain* la recnnnaissiince de ce dernier pas- 
sage, et qu'il attendra à Adana le résultat des négociations. Son Altesse 
craint que la durée de ces négociations et ratlitude hostile des troupes du 
(irand Si-îgni'ur ne le forcent à passer l'hiver dans les positions qu'il occupe 
aujourd'hui. Il siM-ail ù désirer que l'on p(U décider la Porte h éloigner U 
ses troupes des frontières, afin que Son Altesse piU aussi donner à ses V 
soldats des quartiei*s d'hiver où les approvisionnemens fussent plus faciles 
et où la saison fût moins rigoureuse. Ce serait aussi un moyen de rendre 
la confiance aux populations et de faire cesser Tétat de crise où se trou- 



R>!PAnTITION DES TnorPKS ÉGYPTIENNES, 



U9 



venl les deux gouvernemeiiU. J'.'ii promis à Ibrahim que je soumellrai ce 
projet h Votre Excellence, afin qu'EUepùt en presser Icxi^cutioo, si Elle 
ic jugeait convenable. 

■ Voiià une bien longue dépt^che. Monsieur le Maréclial, j'aï cherché à y 
placer tous les faits qui m'ont paru ovoir .issez d'importance pour vous être 
prôscnlcs. Je me suis clîorcé de vous ffiire cuiinaitrc exaclenu^iiL Tt-lal iicluel 
«les clioses, les divers rensoigt)eni»;rits propres j\ vous «éclairer sur ia posi- 
tion et les Forces des deux nrmc'es, les idées d'Ibrahim sur rinlén'-L euro- 
péen, et sur les moyens d'arriver à une prompte solution de fa question 
d^Crîenl, et quelques événetnens secondaires pour compléter l'iiistoire des 
dix premiers jours de juillet. J'espère, Monsieur le Maréchal, que vous n y 
trouverez cependant rien d'inutile ni d'étranger ù la mission <{ue vous 
m'avez conliée. 

Veuille/, agréer, Monsieur le Maréchaî. etc. 

Capitaine Calubr. 

Corresponde ace politique. Egypte. VIII, t" 355-363. 

40. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Af- 
faires Étrangères. 




SnnuiBi. — Nouvelle de la mort du Sultan . reçue h Alexanflric. — Arrivée de la 

llolle ottoDiune è Aiexantiric. — néponse d'Ibrahim à la mission dri capitaine 

('allier. 
Mort du Siiïtafi Malimoitd le i*' juillet. — Abd-ul-Medjid Sultan. Khosrew-pacbn 

Gnind-Vizir. 
La flotte turque se livre k Mnhamed-Aly pour défendre le jeune Sidlaii contre les 

entreprises de la Russie. — Ménage de Khosrcw- pacha è Molianied Aly : promesee 

de l'bi^iTdité. 
Moluuned-AIy doute de la sincérité de ces offres; û ïm i Conslanlinople. — Ordre à 

Ibrahim de se replier derrièi-e rKujdirate. 
La réunion des deux flottes turque et égyptienne le ta juillet. — Le (^apilan-pacha 

.ehct le vice-roi. rSoyei le bienvenu, mon frèrci» — Manifestations populaire». 




150 



t5 JUILLET tSaO. 



La sitiiatioa infinimenl grave; Haflt-pacba prêt aussi A s'accorder avec Moliained>Ali 
pour Taire l^le aux Russes. 



Alexandrie, te 1 5 juillet 183^. 



MOKSIKUR X,E MitRBCHiL, 



lies événemcns ont miirché avec rapidité depuis mes deux dernières 
di^pôclies. Au moment où je les écrivais, le Sullun Mahmoud était mort 
le i" juillet"', son fils était monté tmnquillenienl sur le trdne sousie nom 
d'Abd-ul Mcdjid; Kliosrew Pacha avait été nommé Grand-Vizir, et s'élail 
emparé de Tespril du jeune Sultan. La nouvelle de ces événcmens est par- 
venue le 8 au soir h Alexandrie, par un hùtinient grec. Kilo a produit la 
plus vive sensation. Le y, au malin, il est entré dans la rade unt' concile ^ 
turque, ayant le pavillon amiral au jjrand-mâl et à bord le Kiaya du Ca-fl 
pitan Pacha. Il venait offrir à .Méhcmct-Ali de lui amener la flollc otto- 
mane, et de se réunir à lui pour délivrer le jeune Snltun du ministère qui 
lui avait été donné, et que Ion supposait vrndu h la Hussie. Méhémel All^ 
avait fait partir immédiatement son huleau a vapeur le Nil avec le Kiaya™ 
du Capilan Paclin, pour informer ce dernier qu'il pouvait se rendre à 
Alexandrie avec toute la Hotte. Leio, un bâtiment à vapeur oltomatl( 
(raiicicn llxQcéeu de Marseille) est entré dans le port. Il avait à bord un 
secrétaire du Divan, porteur d'un message de khosrew-Pacba pour Mébé- 
met-Ali. Le Grand-Vizir rappelle au vice-roi d'hgypte son ancienne amitié. 
<]iiii diHo de plus de ^lo ans; il lui demande d'oublier les dissensions qui 
ont eu lieu; il hiï offre amnistie pour le passé, et lui envoie Pordiv du 
^icbam Iftikar. 11 lui promet Thérédilé du gouvernement d'Egypte. ^| 

Méhémol AU a reçu les deux communications qui lui ont été faites, en 
ne sVxpliquanl d'abord Ix leur égard qu'en lermes généraux. Il a parlé de 
son dévouemeitt pour le ji'une Sullnri et du désir ({u'il a de consolider son 
Irûne. lia exprimé des doutes sur la sincérité des prnposilions de kbosrew- 
Pacha , son ancien ennemi , et les trouve d'ailleurs insuffisantes. 11 annom 
l'intention d'aller lui-même à Conslanttnople. Il a expédié à son fils Ihra- 
bim-Pacba l'ordre de se retirer avec toutes ses troupes derrit*re rKiipbrale, 



*'' Exactement le 3a juin. Voir les clrcoDstances de la maladie et de la mort dans 
Cadalvèno et BarraulL 



1 




LA FLOTTK OTTOMANK A ALEXANDRIE. 



151 



lu 



el d'y rester maître de Iû |)osilton de lîir cl de M.iracli. H a fait tirer le 
canon pendant trois jours en signe dr réjouiRSJiiiice de ravéïienicuL iiu 
Irâae de son jeune Mattre. H n parM dVnvoyer Habib bllTendi, l'ancien 

uvcrneur du Caire, pour le complimenter. Mais tout restait en suspens 
t aucune réponse nMiait fuit»' fi KIiusre\*' Pacliu. Méhtîmel-Alî Hllcndail 

ns doute quc)(|ue grand événement avant de se décider, il ne tarda pas 

se présenter. 

Le lA» & 3 heures, on signale la Hotte ottomane; clic est bientôt en 

e d*Aloxandrie. Le bateau ù vapeur te Nil la pnktVie et entre dans le 
port. La flotte resle sous voiles pW's des eûtes. L'escadre égyptienne s'en 
rapproche, et toute la force maritime de la Tur<juie et de l'Egypte se 
trouve bientôt réunie l*e i5, le bateau à vapeur le AV/ amène le Cnpitan 
Pacha dans le port. Méhémet-Ali s'nppnUe à lui faire rendre les honneurs 
us h son rang, i 9 coups de canon sont tirés par la corvette de guerre 
ue commande Saîd-Bey, fds de Mébémet Ali, lorsque le Capitan Pacha 
entre dans la chaloupe qui lut a éWi envoyée. It vient débarquer sur le 
quai du Sérail; il se ri'nd nu Palais entre une haie de soldats el suivi par 
une foule d'ofHciers égyptiens en grande tenue. Quand il arrive sous le 
nd vestibule du Palais, il ôte son sabre qu'il remet h Habib ËITendii 
!Méliéniet Ali sort de son appartement; le Capilîin Pacha se prosterne; le 
ce-roi le relève et lui donne l'accolade, en lui disant : tt Soyez le bien- 
venu, mon frère, n Toute la foule se précipite dans le grand salon. On ap- 
porte les pipes et le café, (^léiiémet /\li fait en¥;uitH un signe. Chacun se 
relire; le rideau de la porte d'entrée est tiré, et la conversation commence. 
I J'avais vu Mébémet Ali avant cette réception, et j'ai vu, au milieu de la 
foule, Tarrivée du Capitun Pucba. Je n'ai pas niantiué de dire au vïce-roi 
combien la démarche du Grand Aniirnl ottoman serait jugée sévèrement 
à Constantinople et en Europe, en l'engageant i^ ne pas se tromper sur 
les conséquences qu'elle pourrait avoir relativement k l'empire turc et k 
lui. 

D'après re que l'on peut déjà juger des intentions de Méhémel Ali, il 

ut multriser les événemcns, et voici probcihlement les réflexions qu'ils lui 
suggèrent. Il sent que la hiihuile de N'ézih lui a livré Tannée ottomane et 
que son chef Hafiz Pacha, auquel le CitpiUm Pacha a écrit d'agir de con- 
cert avec lui, lui fera sans doute les mêmes propositions que ce dernier. 



t 







163 



\T, JOILLET 1839. 



Ut flolle ollomane est réunie A celle é^ptienne «l le Capitan Pacha luis 
Tait so soumission. Du Mté de Conslanlinopic, il voit h la t<^le des a\h\m 
son tincion anta|;oniste, khosrcw Pacba. t|ui lui écrit apW-s avuir appris U 
perle de l'année attoniam^. (pioi <|u'it n'en Tasse aucune mention daos a 
lettre, el 4|ui. sous un faux-semblant d'aniilié, lui oiTre des avantagn 
moins grands que lors d<' la mission de Sariin Klfendi. puisnit'alurs il 
était c|ueslion du pachalik d'Acre en y comprenant Sevde. On lui dit aussi 
que Kliosrow-Paclin est vendu k la Russie, cl qu'il est prêt h lui livrer la 
capitale de TEmpire Ottoman. Méliémcl-Ali serait donc appelé par tes 
circonstances et par sa volont»^ à régénérer cet Empire. 

11 se monlrerti plein de suuiuission et de respect pour son jeune Maître; 
mais il veut briser le pouvoir qui le dirige. 

Voici, Monsieur le Maréchal, ce (jue 1 on peut augurer de tout ce (jae 
Méhémet-Ali « dit jusqu'à présent. Sa volonté n'est pas encore bien arrê- 
tée : il hésite, il bahince, sa conversation avec le (Capitan Pacba l'aura 
peut être dt'ct4lé. Je connaîtrai, au reste, ce soîr, so résolution défmilivo. 
Il a donné rendez-vous aux consuls généraux des quatre grandes Puis- 
sances : tout doit Hm discuté entre lui et eux, 

J*ai riionueurde vous transmettre ci-joint. Monsieur le Maréchal. i)«u 
relations de la bataille de \ézib. L*une d'elle vous aura été sans <loulc 
déjà envoyée par M. Guys. Vous y i*emarquerei: que t'attaque a eu licuiîi' 
la part de l'armée ollomane. 

(ii-joinl aussi à coltc dépêche lii .réponse quia été faite par Ibrahim 
Pacbu à la lettre de Méhémel Ali (pii lu! a été portée par le capitailK 
Callier. 11 s'étnit décidé h s'arrêter h Marach et à Orfa, avant de connaître 
les grands événements qui ont eu lieu. H se retirera maintenant derrière 
TRuphrate. d'iiprès les luinveauK ordres qu'il » rerus. à moins «nir les 
événeiiiens n*' préripilent sa marche sur Constantinople, de concert .n« 
llafiz Pacha , ce qui ne serait pas invraisemblable dans le cas où les Kuss«s 
6e raontreraicnt disposés a s'en emparer. 

Je suis avec respect, etc. 

I^HRLET. 

GoiTcspondance politique. Egypte, Vlll, P' 9o6-30(). 



* 



1 



41 — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Bue de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Af- 
faires Étrangères. 

SoMHAiBE. — ConKrcncc entre le vice-ioi et le» consuls généraux des grandes Puis- 
sances, relativement il h llolle, à riiéi-édiM. îiii renvoi de KIiosr-ew-1'acliii. 

Kn tmnsmeltanl le. procJïK-verbal de h ronfiéronre dti vtre-roiavec l«s quatre fonsids, 
M. Cocbelel i-ésunie les revendications de Mohamcd-Aly, la puissance effertivc dont 
il dispose, son atiitiition de légt^noier l'empire ullomnn. — 11 suuliailc que la 
France prenne le pnrfi di-cisif di* le siitilrnir. 



Aleiiandrie, le if> juillet 1839. 



MoTtSISrR LE MAnécuAL, 



eti lieu f'nire Méliémel-Ali cl les consuls généraux des grandes Puî&sonccs 
relatitemcnt à la flotte oUomanc, à la question de riit^rédilé et au renvoi 
de Khûsrcw PuchEi. Les développemenH (mil conlifiit lue disin'useiîl li'a- 
jouter d*nutres réflexions à celles qui ont éié Faites psr moi et mes col- 
lègues, et rendues fidèlement par M. le Comte de Medeiii. rédacteur du 
procès verbal. Le départ précipité d'un bateau à vapeur de notre escadre. 
le Payin, dont je profite, parce ipie !<■ pa(|uebot ordinaire qui devait être 
ici avant-hier, n'est pas encore arrivé, ui'cmpécbe d'ailleurs de vous sou- 
mettre de nouvelles et longues oliservalions. Je me Inirnerai à les exposi^r 
souiinairement. 
^ft Méhémet Ali vient de vaincre larméc Ottomane et peut en réunir ti lui 
tous les débris. II est possesseur de la flotte turque. Il a donc maintenant 
une puissHnr:e inariliine de presinie soixante bîîtimens de guerre. U peut 
réunir plus fie 900.000 hommes sous les armes. Il a un fort parti dans 
Tcmpire. il lui est facile {[a soulever Ions les méconlens et les ambitieux 
au nom de la religion, et de faire une guerre rie fanatisme. Il sent que le 
moment est trop favorable pour le laisser échapper, pour se soumettre aux 
volontés de Khosrew Pacha et pour accepter do lui l'hérédité de l'Egypte, 
lorsque le Sultan Mahmoud lui avait oiïert diivantage. fl demande donc 
qu'on lui accorde ce qu'il a toujours désiré, et de plus que Khosrew Pacha 
soit éloigné des aiîaires, A ce prix il devient le vassal le plus soumis et le 




154 



16 JUILLET ISSO. 



plus lidèle. Il va offrir ses scnice* el ses conseils k son jeune Matire. Il 
régf^nère TËmpire et devient le principal pivot de h puissance ottomane. 

Le moiûcnl est donc arrivé, .Monsieur le Maréchal, de prendre ua parti 
dérisif. Il fiiul accorder à Méliémet Ali ce (pril d*?niande, ou ïn soumfllrp 
par la force. Je crois (jue toutes les représenlalions, même les plus «ner- 
{jifjues, qu'on pourra lui faire, seraient inutiles maintenant. A toutes coUes 
(|uc mes collègues et moi lui faisions hier sur le renvoi de la flotte otto- 
mane , en disant que peut-être les esciidres anglaise et françaîst^ rifii- 
draienl la réclamer, il répondit qu'il se défendrait. 

La question relative h Méhéniel Ali sera sans doute envisagée difTémi- 
ment pur \n puissance qui a un intérêt direct à ce que l'empire otloiaflO 
reste fail>tu, et celles qui veulent le régénérer. If est certain que. dans les 
circonstances actuelles. Méhémet Ali semble <ie$tiDé à cette régénératiog. 
.\ous convient-il de l'appuyer? Peut-être une politique bien entendue et 
Viritérél de nos relulioiks dtins te Levant nous en prescriraient le devoir. 

iMéhémcl Att l'a compris ainsi, lorsqu'il nie disait, il y a quH(]Ut! 
jours, en présence de M. de Lurde, el d'un air qui semblait assurer qu'on 
ne pourrait pas IVmpécher, que nous aurions maintenant la première iu* 
llucnce ^ Conslantinople. mais les exigences de la politique Kuropéeno'' 
nous empêcheraient de jouer le râle qui nous semble destiné au milieu ili» 
c^LTieinens (»raves (jui se préparent. Puissions-nous au moins ne pas cflin- 
promettre la position qu'ils peuvent nous donner, en nous montrant trop 
sévères à l'égard de Méhémet-Ali qu'il est de notre intérêt de iw fw* 
abandonner dans la nouvelle lutte qu'il paraît vouloir engager. 

Je suis avec respect, etc. 

Cor.HBLn. 

Cnrrespoadaocc politique, bg'yptc, VIU. î*' «io-sii> 

42. — Résumé succinct de deux entretiens qui ont eu lieu 
entre le pacha d'Egypte et les Consuls généraux des quatre 
grandes Cours. 

SuMMjuni:. — Ce résumé a été rédigé par M. de Medeni , Consul de Russie. 
Ijd Consuls relèvcDt h QvunU de la cooduilc du Capiton -pacb^i Aclunet; 



1 




Iiaitcnt la bonne entente dn vice-roi avee le sultan, qui vient de lui accorder 
l'hérédité: il doit donc d'aliord i-envoyei* In flolle. 

Mohamcd-AU répond qu'il ne peut avoir conSaiice cii Khosrew son ffennemï mni-tel.') 

Les CoasuJs disent les troubles à craindre : ie vice-roj doit faii-eactc de sountission h 
son ftouveraio ; Arhmet-pacha a cominis un acte de haule trahison. 

Mobanied-Ali déclare que les ministres du Sultau sont des usurpateurs. — Les Con- 
suls observent au eonirairo la forte silualtoii de Klicisrntv-paelia à Constanlinoplc. 

Mobamed-Ali enverra k CoDslanlinople Akif-efTenrli pour faire ncle de soumission : il 
demandera rhërédité pour l'É^ypte, Li Syrie et Candie. Alors il rendra h Hotte. — 
D^ que KbosL'CW anx-a été éloi|^né il ira à Conslanliaopic rciuli-e lionmiage au 
Sultan. 

Dan» une nouvelle conférence, il insiste snr la nécessité de la cliute de Kliosrew : il 
^^e lui dira & luî-niéme dans une lulti-e personnelle. 

^pLe 1 ^ juillet, vers les 5 heures tlii soir, Ih llolle turque, avec le Capitaii 
Pacha à son bord, parut en radu d'Alexandrie. Sur cette nouvelle, les 
consuls gén<^raux d'Autriclie, d'Angleterre et de Hussie se rendireiil chez 
le vice-roi à l'effet do rexhoricr h ne point se laisser aller à quoique me- 
sure îrréllécbie. et d'obtenir ilr lu part de Son Altesse d(*s promesses 
Iranquillisonles sur sa conduite future. M. le Consul générai de France 
ayanl élé retenu chez lui par suite d'une indisposition, avait chargé ses 
collègues de porter également lu pnrole en fioa nom. Cette séance, au 
reste, ne devait ^tre que ie prélude de la réunion générale lixée au len- 
demain suivant. 

-Nous coninien Clames piir représenter au vice-roi oomhien les accusuttuns 
portées par Aclimet Pacha ronire Khosrew et Hiilil Pjirlia dans li^ bul de 
colorer et de justifier sa défection et notamment les bruits répandus sur 
J empoisonnement du Sultan Mahmoud étaient dénués de fondement et 
peu conform<'s avec les dispositions des médecins Kuropéens qui «valent 
Irailë Sa Hautessc durant le cours de sa maladie 

Passant ensuite a la situation actuelle dos affaires, nous lui dîmes que 
les Représentans des grandes Puissances, dans le but d'éviter jusqu'au 
dernier moment ime intervention armée, et désirant la solution paciiique 
de la question orientale, rengageaient sérieusement à s'arranger à l'a- 
miable avec le Sultan; que déjà Sa llautesse venait de lui donner un té- 
moignage éclatant de sa magnanimité en lui concédant l'hérédité de TK- 
gyple; <|ue c'était maintenant au Piiclia à faire preuve de bonne volonté et 




15B 



lA JlilUBT lft!19. 



de soiiniission envers son Souverain, et de hâter le dénouement pai&iblf: 
de celte lutle; quà cet elTtrl, l(> renvoi immédiat de la flotte serait le gyn 
le plus palpable de sa loyauté. 1^1 

Méhémpl Ali nous répondit : «Je ne prétends point disculper Acnmê^^ 
l'atlia; ses idlé^<i[ions peuvent bien ne pas être fondées, el je présulll^ 
en clTet. c|ue tout ce {|u"il m'avait écrit doit **tie utlribué pltiltit à Ir liaim- 
(juc lui inspire Khosren Pacha. Quiint à In concession faite par le Sultan, j** 
ne la considère point conune un trait d*' générosité de sa part, niais comme 
un acte de nécessité. Tant (|ue kliosre^v Pacha sera h ta tête des affaires.]? 
dois me méfier de toutes ses assertions el je oe puis compter sur nue p*- 
concîlialiun fnmcbe. Je dois viser en rnnséiiuence au positif et ne point ne 
contenter de promesses et <le sermeus. Comment pourrais-je me (ii 
Khosrew qui est mon ennemi mortel ?n 

Xous représentâmes n Son Altesse qu'elle était trop expérimentée 
tes alfeires pour se laisser duper: que les promesses écrites deiSoa Souve- 
rain la mettaient à Tabri de tous k's artifices du Grand-Vizir; qu'il était de 
son intérêt de ne point provoquer de désordre à Constantinople, qui 
pourrait naître facilement par la nouvelle de la perle de l'armée lunjtie; 
de la défection de la flotte, el de l'incertitude dans laquelle on se trouvait 
sur l'attitude du vice-roi; que le meilleur moyen de rétablir la Récuriléile 
la capitale serait de restituer la flotlc à Sa llautesse et d'envoyer, sans 
délai, une personne à Constantinople, chargée de faire, en son nom. adf 
de soumission envei-s le Grand Seijjncnr el de lui exprimer les vœuï qur 
Son Altesse pourrait nourrir; (pi'Acbmet Pachu avant ipiilté les Dfrrtla- 
nelles après avoir reçu i'ordre de se rendre avec sa flotte à Constantinople. 
avail commis un acte de haute trahison, et qu'il répugnait aux repr^seu- 
tauH des Cnindes (^ours de croire qu'en acceptant l'escadre des mains ilu^ 
Capitaii Paeliii, il voulàt se rendre son complice. ^ 

Ici, le Pacha se récria vivement contre un pareil argument, alléguant 
qu'en tems de guerre, il était bien permis de recevoir les déserteurs. Nous 
lui répondîmes que la défection d'Achmel-Pacha avait eu lieu après Tci-H 
pédilion ile la lettre du Gniml-ViKir qui annonçait l'oubli du passé, IQ 
nom du Sultan Abdul Mcdjid, l'envoi du lirman et la concession de l'h^ 
redite pour l'Kgypte; que d'ailleurs, le vice-roi avail envisagé lui-même la 
paix comnic rétablie, puisqu'il avait donné ordre à son fils Ibrahim-Paçba, 



I 

lliDii: 

I 




U CONTHOVERSE AVEC LES CONSULS UgNÉRAUX. 



157 



(i^$ la réception de la lettre du (îrand Vizir, de se retirer arec ses troupes 
ffft deçà de l'Huplirale. 

«Oui, répondit Méli^met-Ali, je ne suis plus en hostilllé avec le Sultan, 

at^i c^ti comme je vous Tai déjà dit, innocent et pur comme un diamant; 

ir»^»** je suis en guerre avec ses minisires, qui n'ont point été nommés par 

/_ volonté de ta nation et ont usurpé par des intrigues les premières places 

j^^ F*°y^ ^^ prétendent niaintenimt di«'t4'r la loi.^ 

JK. ce raisonnement du Pacha nous répliqujlmfîs que selon In connais- 

n«;e(|ue nous avions des hommes à Conslanlinople, khosrew Pacha nous 

x*£iissait la seule personne capable de dirlfirr tes uiïaires dans un moment 

.^_^^sî critique que Tétait toujours le changement d'un règne en Turquie; 

^ ^ j «* les vœux di* la nation n'y étaient pour rnMi; iiii'i'lle n'avait janniis élé 

^^^^ ■«sultée. l't qu'en conséquence, it ét^iit ditlicili' de connaître son opinion; 

^a^s*îl s'agissait avant tout d'impos>>r au peuple, dans un moment de crise, 

^^ cfti'en général, l'bistoire de l'empire ottoman nous offrait l'exemple que 

|*2« v«^nement au Tn^ne d'un Sidian ne s'rlalt jamais opéré sans secousse, 

g^ r»s- effusion de sang cl sans un cliangcnienl di' ministres. 

I^a conversation routa encore assez longlenis sur le raractérc et les ca- 
pa^oilés des différens hauts dignitaires de la Turquie, et sur les reviremens 
(«i^At * suivant l'avis du Pacha, seraient favnrahlrs pour consolider le gou- 
y-^^mement actuel. Puis ayant fait queNjues tours dans la chamhre le vice- 
roi reprit : 

«« Mon intention n'es! point d'envoyer, pnur le moment, un forcLinnnnire 
h Gonstantinople, pour conijdimenler le Sultan sur son avènement au 
t K~Arte; mais je vous prie de transmettre aux représentans des quatre 
^rzsiides Puissances prés la Porte Ottomane la dérlaralion suivunle, savoir: 
cf tae dans deux jours, AV\Ï ElTendi repartira pour Conslantinople. Il sera 
porteur d'une lettre de félicitations et île soumission de ma part au nou- 
v«*au Sultan Abd ul-Medjid. J'écrimi également une lettre ù Khosrevv-Pacha, 
c&aiks laquelle je lui ivprésenlerai : t" que te feu Sultan Maliinoud m'avait 
Cait , daus le tems, par l'entremise de Sarim KfTendi, des propositions bien 
yVis avantageuses que celles que Sa Mautesse m'a adressées aujourd'hui, 
çuiâqu'd m'avait proposé alors l'hérédité de l'KgypIe, de même que; celle 
ia liayaleli de Satda et du sandjak de Tripoli; 9" que, dans les circons- 
unces actuelles, je sollicite l'hérédité do l'Kgyptc avec celle de la Syrie et 




158 



16 JUILLET 1839. 



de Candie, c'esl-à-dire, de tout ce que je possède maintonaDt, comme 
je l'avais énoncé précédemment; 3" qu'à cette condition, et sî l'oii trait 
agir de bonne foi envers moi , je ser^i le plus fidèle des serviteurs cl des 
vassaux de Sa Itnutrsse el je la défi-ndrai (juand et contre cjui elle vonilra. S 

Ti C'est dans ce seul but que je me propose d'écrire à Constantioople; 
je ne ferai point mention, dans ma lettre au Grand-Vizir, du la flotte, 
par bienséance; niuis. je vous prie de vouloir bien assurer MM. les Aml»s- 
sadcurs et Ministres que je n'ai jamais eu l'intention de ta garder, ou et 
m'en ser>'ir dans un bul bostile contre le Sultan; je m'engage » ao cun- i 
Iraîre, formellement a la restituer, dès i|uc mes proposition;» uuront été H 
acceptées. Dans ce cas, tous les bAlimens composant l'escadre de Su Hou- 
lessc ju&qu'jiu dernier, seront renvoyés h Constantinople. Quant aui atni- 
rain ottomans, ceux qui craindraient de retourner en Tur(|iiie pournint ^ 
rester en l'gjpl*' qui r<'>il purtif^ de la inJ^me monurchit;. V 

R Une fois cjue le Sultan aura consenti k ma prière et que Kliosrew Vtch 
aura été éloigné de la direction des alTaires, je n'hésiterai pas, sur la pre- 
mière invitation de Sa HuuLe&sc, à me rendre à Constnnlinople, et noe 
M'ni pas îwtx IVsradre i^\u'. jo m'y tniiisporterai, mais seul sur un haivatï 
h vapeur et dans le but unique de présenter en personne mes homoiDgn 
à mon Souverain ni de lui odrir mes services. 

«Blnfiii, je vous déclare que st l'on n'agrée pas mes propositions, je ne 
ferai point la guerre, mais jo me maintiendrai dans ma position arlufUe 
et j'attendrai. îT 

Ainsi se termina noire première conversation avec Méhémet Ali. 

Notre seconde réunion, lixée d'abord au lendemain matin, fut ntiiise 
ensuite h l'après-midi, h cause du débarquement d'Acbmet-Padia, i{ui 
fut reçu, le même jour, par le vice-roi. Deux heures avant le coucher <Iu 
soleil, les quatre consuls généraux d'Autriche, d'Angleterre, de Franco pI 
de Russie, se rendirent simulliinérnenl chex le Parba. Dans cet polrclioii. 
des tentatives furent renouvcliics pour engager Méhémot-Ali à se désister, 
des h présent, de la flotte et a la rendre à son légitime propriétaire; mais, 
celte fois encore, nos représentations furent en pure perle. 

Il protesta de ses intentions consenalriccs, récapitula de nouveau b 
déclaration qu'il nous avait faites la veille, y apporta quelques oiodiBcatio 
dans les expressions, et s'efforça surtout de nous convaincre de la n 



I 



L 




LES PRÉTENTIONS DE MOUAHED-ALY. 



1&9 



siié de la chute Je Khosrew-Pacha. H disait, h ce sujet : «Aussi longfems 
i|ue le firand-Vizlr restera en [ilace, il n'y uura pas de vt^ritaMc raccom- 
niorlerneiit entre le Sultan et moi. Que Sa llaulesse nunini(> Grand-Vizir 
qui elle voudra, et je senti le premier à coopérer à la consolidation de 
son Irône. Je ne brigue point pour moi ce poste, car je ie refuserais, 
si on me rolTrail; mais je désire ardeininent l'éloigneinent d'un homme 
qui est détesté ptir In nation eiiEière et auquel tous les moyens sont hons 
pour arrivera son liul. même h; fer et \<i poison. Tant qu'' les représen- 
Ifiiis lies ijiiatre grands eahinels âouticndronl Miûsiv»--|'acha, il pourra 
rester t^n place, mais Ih jour où il ne juuiiii plus de leur proteclton, il 
tombera. Aujourd'hui, si la tranquillité n'est point menacée k Constanli- 
nople, c'est giilce à l'appui des grandes Puissances. Que Khosrew-Pacha se 
n'iire, et la Iratiquillitt; m- iiiuintifndi'ii dans la eapilide ^a^s leur coopéra- 
lion. Je lii'ns décrire uu ïlrarid Vizir une b'ilrc parlirulière pur laquelle 
je lui donne le conseil de quitter les all'aires et de demander sa démission. 
Celte lettre sera remise h \liif KlTcndi que j'espédic demain pour Coiistan- 
linnple. Par Ir prochain bateau à vapeur français, j'i^cririti dans le m^mc 
sens a la sœur du Sultan Mahmoud et à la Validé Sultane, car, en leur 
envovant mes lettres par Akif KlFendi. Khosrcw-Pacha serait homme à les 

Ëislraire. « 
Avant di> quitter le vice-roi, il nous engagea à profiter du départ du 
^^ mcare ottoman pour (îonstantinople, afin de transmettre nos rapports 
à nos minisires respectifs. 



k 



Cnrrespamliince politicpic. Egypte, Vlll, {" ai9-ai5. 



^43 . — M. A. de Lurde à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
^P Duc de Dalmatie. 



SoHHAiftE. — Sur la inoil thi Sultan cl la Irvralsnii de h flotte Inique h Moliamed- 
My : M. lie Lurde cl M. Cocholel coiiâËitli^nt au vicc-rcii de uâ pas se mettre en 
état (le rébellion on gni-rlant la flotte. 
Ij réception du r.apil.in-parha par Mohameil-Aly. 

cf)nfc'rence avec les (juutre cnnsuls-giinéraui. — Kliufirew clFre k Mi>bHined-4Iy 
*hifrédlti; de l'Égyple. — Mohanicl-Aly veut \a dëmission de Khosrew. — Il fait 
cenper Marach qui lui livre les défilés du Taurus. 



160 



16 lUILLET 183S. 



Les inicnlions ilc Moliamed-Aly : Kliosrcn >-venilu i U Russie'* doit abaaiioDoer ie 
pouvoir. — Le vice-roi giiHern ta (lotie en gage. — Lui seul peut relever l'ei»- 
pire oUomanj il ira i ConsLintinople en bissant l'Egypte à son fils Ibrabini. — 
La France alora aura le premier rAIc à Constantinople. — L'empire ottomiD len 
régénéré. 

r.a main île tHeii le mène; la religion lui sera une arme toute puissante. S'il m pif- 
sente à Gonslanlinople avec les tleun Hottes que ne peut-il pas exiger? 

Il n'est inijuiel que tie la politii:[UC <te l'Europe : peut-^tre même o&eratt-il t^nir Ae 
il toute l'Kui'ope en soulevant un immense mouvement religieux. 

Avant (le repartir pour Constantinople, M. fie Lunle lui fera entendre ode salulii/tf 
avertissements^. 



Alexandrie. ïe 16 juillet iSSg. 



MonSlEm I.E MuBÎCRiL. 



I 



La nouvelle de la mort rlu Sultan esl parvenue ici le 8 au soir, elsaos 
causer une sensation extrêmement vive, a ccpendnnl augmenté les es^- 
rances du Sérail. Le même jour, ost arrivé h Alexandrie un hâlimf*nl àt 
gueri'C tuiY perlant un envoyé du (iapitin Pîicha ([ui offrait au vicf-mi 
di^ se niellro à sa disposilion ave^ toute la llotlc, no voulant pas. dis-iit-il. 
se soumettre au Grand Vizir Kliosrew, l'un des auteurs de la mort Jii 
SultiHi Malimoud, et (|Lii avait vendu la Tun|uie aux Russes. Le CapitiiB 
Piiclia annonratt, en m^me temps, i[n*il venait d'envoyer un de ses offi- 
ciers à Wniir. Paclia pour Tenfr^ger h s'unir à lui contre kliosrcw. 

Cette nouvelle, rc^panduc k l'insUint même, et 6 dessein, a prodiiil. 
comme vous pouvez II' jîunspr, Monsieur le Mar*^chal, une vive sens.il»i»i- 
Je me suis i-mpresst' di; me rendre pi-ès du vire-roi, et j'ai eheiTlu", JiinS' 
que M. Coclielel, à lui faire sentir toute l'importance de la dé termina lion 
qu'il allait prendre, puisque, en fait, malgré ses assurances, s'il accueil- 
lait le Capital! Pucha cl ses olfres, il se niGllait en état de rébellion cootK 
h', jeune Sultan. MéLémet-AU, tout l'U protestant de son dévouHmeuli'l'ic 
son respect pour son jeune Maître, a persisté à accepter les offres du (J- 
pitnti Pacha, et lui a envoyé, u l'instant même, un bâtiment à vapi'ur 
pour l'engager à venir ici avec la Rotte, en lui promettjint qu'il serait V 
bienvenu. Il nous a assuré, en mémo temps, qu'il ne pouvait laisser crll« 
llottc au pouvoir du traftre Khosrew, et qu'il la remettrait, un jour, au 
Sultan. Mais il a évidemment le projet de la garder comme un gage qui 



4 




M. DE LUBDE CHEZ LE VICE-ROI. 



IGt 



(loil, p.'ir siiilo, lui faire obtenir les conililioiis Irs plus avaiiUi(;euM.'s [jour 
lui-même. Le l'i . lu (lotte turque s'est montrée à riiorizon, el, le t5 au 
malin. le Capilan l'ucba est descendu à terre, à hi tôle de plusieurs de ses 
olliciers. Les bâtiinenls de sa floUe. à l'exception du sien, sont restés 
sous voiles. Méhémet Ali a reçu Ki Miipitiiri Paclia nvec heaiieoup de 
pompe, el est venu au-devant de lui Jusqu^uu haut de l'estyilier du Sérail 
en l'apercevant le Capilan Pacha s'est dépouilliS de son sabre qu'il a remis 
à l'uu de ses oITiciers, et sVst presque proslerni- devani Son Altesse, qui 
l'a relevé en l'embrassant, el en lui disant : «Soyez le bienvenu, mon 
frère !n Le Capilan Pacha est logé dans une des maisons du vice-roi, et 
on lut fait des coslunies égyptiens. Su llotte est mainlcnaut mouillée dnns 
les montes eîiiu i|ue I» llnlte éjjyplicnne. 

Le mAme jour, les quaire consuls généraux se soni réunis en conférence 
chez Son Altesse pour l'informer, d'après les instructions de leur ambassa- 
deurs. <les dispositiuns de Ui Porte à son égaril el oblenir de lui, avec com- 
munication de sesprojels, celle de ses intentions à l'égard delà llolle lurque. 
M. de Medum n'avait pas reçu d'instructions de l'ambassadeur de Russie; 
mais le colonel Campbell lui ayant coniinuniipié celles ijui lui avaient été 
adressées par Lord Ponsonby, il n'a pas bésilé à se i-éuair à ses collègues. 
Méhémel Ali connaissait déjà les dispositions de la Porte, un bâtiment 
turc étant arrivé a Alexandrie quelques jours aupiiravtinl. jiorlcur d'une 
lettre au firand Visir pour Son Altesse, dans laquelle Kliosrew Pacha lui 
écrivait : que le passé devait ^Ire oublié; que l'ordre venait d'être donné 
à la flotte turque de rentrer et n l'armée de s'arrâter : que la mort du 
Sultan devait faire disparaître le» molifs de haine qui existaient ^-ntre lu! 
et le vice-roi : que le jeune Sultan était disposé à lui accorder sa con- 
fiance; que, comme première récompense de ses services, il lui envoyait 
la décoration du Mscliam cl qu'on lui accorderait Vhéréiiité df rhgjfpte. 
L'offre de î'bérédilé. rédnile au gouvernement de TÊgypte, a prol'ondé- 
menl blessé Méhémel Ali. qui a dit hautement <|uil avait refusé les offres 
plus considérables que la Porte lui EivatLiaites il y a deux uns. H ne vou- 
lait même pas répondre à la lelCre du (îrand Vizir, qu'il regarde, depuis 
longtemps, comme son ennemi mortel. Mais sur les instances des consuls, 
il s'y est cependant décidé. U lui a écrit, en termes vagues, au sujet de 
ses offres et il t'engage fortement h (juitter la direction des affaires. Il 

ÙocumenU, n* a3, li 




i6Û 



16 JUILLET 1839. 



écril 



Stilh 



proli-slfr 



i 



ni^nn' temps ;i la mère cl à U lan!e du jeune 
de son respect pour lui. et annoncer (|u'après te renvoi de khosrew donl 
tous les dif^nilaircs de ITntpire ne veulent pas, et lorscpi^on lui iiura ac- 
cordé ses (leniundes, il sera le plus fîdèle Viissiil du Suttau. En léinoignafi* 
de ces dispositions, Méliémet-AIi a fail tirer des salves ici pendant trois 
jours, pour proclamer l'avi-nemenl du jeune Sullnn, pour la pcrsouiie 
duquel il iiiïecle un pruruiid respecl. Kl il a envové à Ibrahim Parlii 
Tordre de faire repasser rKuplirale à ses troupes, en occupant Maracli. 
position, m'a-t-il dit. qui lui est absolunienl nécessaire, et quil vait 
garder. 1/occupalion de Maracli, on livrant à TlCgyple des délitt^ iinpor- 
tans du Taurns, lui assure un moyi^n prompt et facile de se metlre eii 
conuniuniralion avec koniah. Knlin Son Altesse annonce qu'elle atleodra. 
Ii's armes ;i la main, que ses demandeis soient accordées par la Vor\e. 
mais sans l'iiUaquer el sans rcrnouvcler les liostililés. 

Tels sont en résuniA, Monsieur li; Maréchal, les divers incidents qui 
se sont passés ici depuis la (i<^pWie que j'ai eu l'honneur de vous adresser 
le 6; et voici, maintenant , les rlisposïlions dont me paratt anim^ aujour- 
d'hui Mf;h«'rmt't-Ali. snJl. qur ces incidents les aient nmdifW-es, snil qu'i 
ait attendu, pour les laisser voir au grnnd jour, des movcns plus cora 
plets d'exécntion. 

IVIiHiémt^L-Ali si: (-rail au moiiM'iil de n^-ueillir le fruit de la lutte qu 
a soutenue contre la l'orle pendant toute sa vie. I*our lui, l'empire turc 
touche h su ruine. H ne repose que sur la vie d'un enfant malade, nr&H 
fermé (hms sa canitHle. livriî à des conseillirrs perfides. (|ui ont dv'^h v*_>ndd^ 
son ri)j;iiune aux amhilinns élr;mgère!s. L'enniire est épuisé. Les nopula;! 
lions sont décîdtVs à repousser les réformes (|u'on leur a imposées: 
([uoique le parti janissaire soit détruit à jamais, celui des ulémas opé- 
rera une révolution religieuse. Khosrew est vendu à la Itussie; dans Ti 
lérét du Suflfin, Méhemcl-Ali dnil le renverser; c'est ce ipii Ta décidé 
accepter la soumission de la (lotte pour qu'elle ne fût pas livrée à un goii 
vernenunt étranger (MéhémetAIi annonce au colonel CamphetI qu'il 
s'est saisi de la ftotft pour l'arracher a la lînssie, el je crois deviner qu'il 
dit en mfime temps h M. de Medem qu'il n a pas voulu qu'elle fût livrée 
à l'Angleterre). Lui seul peut relever THnipire, et il est disposé h con- 
fier le gouvernement de l'Egypte k son fds Ibrahim et à se rendre à t^ons- 



I 




164 



16 JOrLLET 1839. 



sont ardentes, est seul en faveur. Evidemment Méhéniet \\i comprend 
qu'il est le seul hommo dans l'empire, capable de soutenir ou de renvent 
le Sultan, et dans ses calculs, jusqu'oii sn pnUection, sî utile* ou sî dan- 
gereuse, |>cul-i')lt; uiler? Jusiiu'oi'i la poliliciue de l'Kuropr lui nennrilra- 
l-elle de s'éleniire? (ielle idée, malgré le calme qu'il niTecte, doit le jtréw- 
cuper; et il Taut qu'il sache promplement à quoi s'en tenir à cet éganl; 
car, je le répète, Monsieur le Maréchal, personne ici n'est en position de 
l'arrêter, ni mému de chercher, avec<[uelt|ues chances de succès, à inodî- 
tier ses idées. L'accord qui règne entre les quatre consuls généraui a i\v 
jusqu'à présent une circonstance fort heureuse; mais cet accord ix^sistenit- 
il ù la nouvelle position iicquisc à Méhéuiet et ù la carrière qui s'ouvre 
JeviiiiE lui? Sii mail) triomphanle louche aujourd'hui à des intérêts trop 
imporUins pour que la question d'Orient, devenue question européenne, 
ne soit pas débattue îi Alexandrie avec plus ou moins d'acconi entre set 
iiiter|tr^.tes? Rn un nioL Monsimu" le MHréchul, il me parait iniminenlque 
ta volonté des Vnissances soil trnnsmise immêdinimmtt ici, de la manifV 
la plus forte cl lii plus positive; et peul-i^trc même alors Mchêmel \\\, se 
mettant à la tête d'un soulèvement religieux, qu'il est ilécidé ù pousser 
toutes ses conséquences, refusera-t-il de s y soumettre. 

Je compte m'emhartj^ucr demain matin pour Constautinoule. J'irai 
prendre, ce soir, coupé Jn vice-roi. el je prolllerui de ce dernier entreticnJ 
dont j'aurai l'honneur de ^uus rendre compte, Monsieur le Maréchal; 
avant de fermi-r cette dépêche, pour lui faire entendre de salutaires aver- 
tissements. Ses dernières exigences et Ih défection de la tlotte turque mr 
foiirniraul un prétexte suflisani, surtout d'après ma position à Constan- 
liiiûple. C'est elle qui m'a décidé, malgré les offres qui m'ont été faites, 
ù ne pas assisti>r à la conférence des consuls el ù conser\'er mon arlioa. 
seiiii oHîcietle, isolée, el plus tranchée. 



1 
1 



Veuillez agréer. Monsieur le Maréchal, etc. 



A. de LcRDB. 



P. S. 7 heures du soir. Je sors de chez le vice-roi : malgré tous 
eiïorts, je n'ai pu lui arracher aucune explication satisfaisante au sujet de 
la flotte turque. Il exige, avant tout, le renvoi du Graud'Yisir, et seule- 




166 



33 JUILLET MiMh 



le maintien rlc cet élémenl essentiel de l'équilibre politique, et ils nb^si- 
leraicnt pas h se décbrer contre une coinliinaîson quelconque qui y poK^- 
rail atteinte. Un pareil Hccord tle sentiments el de résolutions devant wU 
4ire, lorsque personn»' ne pourra plus en douter, non seulement pour 
prévenir loulf,' tenlutivc contraire à ce gr^nd intiîrél. uuiis utèmc- imt 
dissiper des inquiétudes dont In seule existence constitue un danj^'r v^ri- 
Udfle, par suite de l'agitation qu'elles jettent dans les esprits, le (îouvfrae- 
ment du Roi croit que les Cabinets feraient quelque chose dimportant 
pour l'afTcrniissemcnt de la paix, en constatunl dans des documents éctits 
qu*ils se conimuniquertueni réciproquement, et qui. nécessairement, ne 
tarderaient pus ù uvoir une publicité plus ou moins complète, l'exposé des • 
intentions que je viens de rappeler. En ce qui nous concerne. Monsieur,! 
je déclare formellement que ce sont, que ce seront invariablement les 
nôtres, et je vous autorise à laisser à M. une copie de la présente 

dépêche, après iiii en avoir donné lecture. Je ne doute pas que le Gou- 
vernement , dans la r»''ponse qu'il croira sans doute devoir faire 
à la lellrc par fuquellc vous lui transmettrez cette dépécbe, n'adhère, 
son cAlé, de lu manière la plus formelle, à cette profession de foi. si pi 
raltement conforme à l'expression souvent reproduite de sa pidilique. 
romiue j'ai lieu de l'espérer, les Cabinets de . tie 
et de répondent de mt^me aux communications semblables qu? 
je vais leur faire parvenir, le but que se propose le Gouverneinent du 
se trouvera atteint. 



tA 



Lord Palmerstou au Baron de Bourqueney chargé d'aflalres de France. 

Foreign Office, aS juillet iSSj. 

MONSIKIR LE BAnO.I, 

J'ai l'honneur de vous accuser réception de votre note du 1 9 de 
mois, contenant par ordre de voire Gouvernement, une copie de la de- 
p^-he datée du 17 courant que vous avez reçue du Duc de Dfdmatie, tl 
qui est relative h la situation présente des alTaîrcs en Turquie. ^M 

Jai it vous exprimer en retour la grnnde satisfiiction avec laquelle ^^ 
Gouvernement de Sa Majesté a reçu cette communication, et je ne pen 




pas de temps pour vous autoriser à donner h voire Gouvernement Tassu- 
ranre <{ue le Cjiliînet Anglais désire, comme le Cabinet Frunniis, soutenir 
rinlégritéel rinili'pcnilnnrr de l'Rtnpirf! Otloiiwn, sou» sa dynastie nctueîle, 
et est prêt à user de son inlliience et de ses moyens d'action dans le but 
de maintenir cet «élément essentiel de la bainnce des pouvoirs en Europe, 
et i|uc le (iouvernetne]!! di^ Sii Majesltî, comme le flouvorneuient Français, 
n'bésiterail pas à se dtk-larer contre toute combinaison qui pourrait i^lre 
conçue dans un esprit dliostitité aux principes ci-dessus mentionnés. 



J'ai l'honneur, etc. 



Signé PtLNERSTO?). 



Le Prince de Hetternich à H. le Comte de SaintÂnlaire. 

l.e soussif^niî, (Jiiiiicclier di' €nur ri d'Ktal, a riic>niii;iir traceuser h 
Son Eïcellence Monsieur l'Ambassadeur de France la réception de foflice 
qu'il lui a fait celui de lui adresser hier, et il s'empresse d*y faire la réponse 
finivanle : 

L'Kmpennir ayant à rreur ric s't'\p!it|uer, en louft' occiision, avec une 
entière francbisc sur ce qu'il croit |>ouvou- àirc utile au maintien de la 
paix générale, et ayant considéré l'événement du décès du Sultan Mali- 
moud comme pouvant faire naître des chances de perturbations graves 
dans lEmpire Ottoman, dont la réaction ne larderait pas à se faire sentir 
bien au delà des f^onti^res de cet Empire, n'a point bésité à charger le 
soussigné, au moment mémo oii Sri Majesté Impériale a eu lieu de se con- 
vaincra (juc la vie df Sa llatitesse était dans un danger imminent, de 
faire condattrc aux Cours de France, do Grande-Bretagne, de Russie et 
de Prusse, sa ferme détermination de suivre la ligne politique clairement 
délinie dans les points suivants : 

■ ** Sa Majesté Impériale a déclaré (ju'plle éU-iil décidée à ne point s'é- 
carter de la résolution qu'elle avait prise de vouer tous ses soins et ses 
elTorts à la conservation intacte de l'Empire Ottoman, sous la dynastie 
actuelle, et à vouer à ce but tous les moyens d'influence et d'action dont 
elle pourra disposer. 



168 




23 JUILLET 1839. 



a" Ou'il résiillail de celle (t^Lerminalloii. cpic Sa Majesli^ lii)|ii!rtaIrH! 
(Irciarerail contre loule combinaison (lui porlerail alloinle à l'inrlrncii- 
danw de Tatitoritc souveraine du Sultan cl à l'inlt^grilé de son Empire. 

3" Ouel'Kmpereur dt^sirail t|ue les uulres Puissances prissent une (dé- 
termination semliliihlp à c<'lk* tju'il venait d'énoncer, et qu'à rel effet Sa 
Majeslé Impt'riaïe sera constamment pi-^te h s'enlendr»» avec Klles, alin *\f 
s'assurer par la franchise de leur concours les movens d'atteindre le Imt 
qu'elle se propose. 

Kion ne saurait être plus satisfaisant pour l'Empereur que Tenlier as- 
senlirnent du (iabinel Français aux principes qui, dans une circonstance 
aussi riche dans ses conséquences possibles, serviront de règle à la con- 
duite du Cabinet Impérial. Le soussigné prie Monsieur l'Ambassadeur de 
France de vouloir bien transmellrc cette assurance à son Gouveroemcol. 
cl il siiisit en m^me temps celle occasion pour avoir l'honneur de renou- 
veler à Son Excellence celle de sa haute considération. 



Vienne, le ah juillet 1 83(|. 



Signé MiETTEitïfioii. 



Copie d'uue dépêche adressée au Comte de Hedem, en date de Saint-Péters- 
bourg, le 25 juillet 1839, et communiquée le 7 août à Bl. le Maréchal- 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil et Ministre des Affaires Étrangères. 



I 



M. le Bnran de Baranle t-ient de me c^immuniquer d ordre do m Coi 
la dépêche de M. le Duc de Oalmalic, ci jointe en copie. 

Elle attesle la délerniicialion du (!!abiiiet Français de porst'véï'er, 
concert avec les autres Puissances de l'Europe, h consacrer son indiiencê 
nu maintien de l'indépendance et de i'intégrilé de l'Empire f)ttonian. sous 
la dynastie actuelle; elle exprime en même temps le désir il^obtetiir d' 
notre Cabinet une réponse qui manifeste, au nom de la Hussie, des i 
(entions également conservatrices. 

Ma dép^'chc du i .'! juillet est déjà allée au devant du vœu que le Cabi 
(les Tuileries vienl d'énoncer. Elle vous a fail connaître iléralivemenl l'in^ 
(entiui) invariable de notre August^^- Maître, de consolider de plus en p 



L 



la paix de l'Orienl, et de contribuera rafTermissement de l'Empire Otto- 
man, sous la dynastie actuelle, en consacrant à ce double but, dans un 
parfait accord avec ses Alliés, tous les movens d'influence qui sont en pou- 
voir. 

Nous ne saunons énoncer ccf déterminations de l'Empereur avec plus 
de précision et de force. D'ailleurs, vous le savez. Monsieur le Conile. le 
système conservateur de l'Empereur ne repose point sur de simpk's nssu- 
raoces : il se fonde sur des faits, dont le témoigna^ est irrévocable. Car 
ce même système a servi de règle à la politii{ui? de l'Empereur, en i833. 
Il fait h base des engagements réciproijues c|ni unissent la Porte à la 
•Uu^sie. 

C'est dans ces engagements que le Gouvernement François trouvera, je 
n^en doute pas, le gage le plus st^r des intentions conscrvaLrices de notre 
Angusif Maître. 

Recevez , etc. 

Le baron de Werther au Comte Bresson. 




Hcriin, iG aoi\t iSSt). 



Monsieur le Cohtb. 



^ 



Je me suis «mpressé de placer sous les yeux du Boi, mon Auguste 
maître, la lettre (jue vous m'avez fait l'iionneur de n^adresser à la date du 
qU juillet, ainsi que la dépêche de M. te duc de Daln>4itie du 17, qui s'y 
trouvait jointe en copie. 

Sa Majesté a daigné me cliargpr d« vous Ptprimer, Monfiïi'ur le Coniti', 
u'elle a vu avec une véritable salisfaction dans cette cooiraunication un 
nouveau gage do la sollicitude désintéressée que les Grandes Puissuiicos iru- 
ropéennes vouent à la conservation de la monarcbie Ottomane, sous la dy- 
nastie artnellemenl régnante. Comme le Hai , mon Auguste Maftre, est per- 
suadé <|ue l'Empire Oltoman forme l'un des éléments les plus essenfiols de 
l'équilibre poiiliqun lic Ffrlurope. la Prusse usera de toute rinHuence tloiiL 
cHo dispoM' pour contribuer à préserver de loute alteinlp l'iritégriti! et lin- 
d^pendaoce de cet Empire, et l'autorité souveraine du Sultan. La Prusse 





ï-jn 



17 JUILLET 1839. 



ayant de tout temps suivi celte ligne à ii^gaid de lu Turquie, ne s'en dé* 
piirlira pas dans les graves conjonctures du moment actuel; elle n'hésitera 
donc pas à accorder son .'ippui moral aux elForls que feront les Cabinets ^Ê 
qui exercent une action direcle sur l'Orient pour alleindro le but sur " 
lequel d'ailleurs, d'apivs l'intime conviction du Hoi, mon \iigu8te Maître, 
toutes les Grandes Puissancfs sont parfaitement d'accord. 

Je saisis, etc. 

Signé WinniEii. 

Correspondnoce politique. Égypie, VUI, (^ 999-997. 



45. — De Paris à M. Cochelet Consul Géuéral de France 

en Egypte. 

SoHviiKK. — Sur tes ru ntcéqu puces de la murl du 4Sultin : déjà ordre d'arr^-ter les 
tiustililé». — Nécessaire aussi cjue MDliiiDcd-.\)y s'an-^c et nt renouvelle pas La 
ciise de t8.H3. 

Acroiil iinanimu des Puissances suc t'intôgrilô cl l'ind<^|>cndance de la Porte. — La^ 
France b ineillcnre amie Ho MnlianiedAly: <m l'apcnso ni^mo il«* partialité ai Hj 
faveur. — l<es rôles ctiaii^tiniienl si le vice-roi se mettail dans son lorl. 

Sans doute on pourra s'eolemirc sur l'héi-i^ililé de l'Egypte : Mobaïucd-Aly devra "p 
faire des saorifiws. 

Correspandancc du duc de Ragiise avec Bnglios-liey. dans le seas de la modération ï1 
que Moluuncd-Aly se contente de rinvesliturcdc l'Egypte |>otir sa posténlë. 



Paris, le 1 7 juillet 1 889. 



Mn:istEi'R, 



J'ai rer;u 1h dép^clie que vous m'avez fait rboniieur de lu'adre&scr le 'î6 
juin. J'ai éprouvé quelque surprise de ne trouver, dans votre correspon- ^ 
dance. aucune information sur l'effet produit h Alexandrie par la nouvelle^| 
de rélflt d(^sespéré du Sultan, qui, à celte époque, devait cnrlainement v 
Atre c<miuie. 

Il est encore impossihie de prévoir les conséquences de la rnorl de ce 
Souverain. (Cependant le premier ordre donné au nom de son siirce&seur, 
celui de suspendre les boslilitéa en Syrie, est d'un augure favorable. Il est 



M 




LES INSrmiCTloNS DE t\ KRANCK. 



171 



iiiulheureuseaicnl probable (juil sera arrivé Irop lard pour empÔcher le 
choc au({uel on s^altendalt; mnis, quel cgirBil pu Mre le résultat d'une nre- 
niière collision, ce nouvel élal de choses empêchera sans iloute quelle 
n'amène une conflitgralion mcnaennte pour ta paix du monde. Si le succès 
a couronné les arrix'e.s di' Mrlu-niet-Ali. nous coniplnns fernifiniiMU sur sa 
promesse de ne pas laisser son armée victorieuse s'avancer sur un terri- 
toire où sa seule apparition ramènerait, arec bien plus de gravité, la crise 
de i833. Les enfjagcmcns qu'il u pris en font un devoir à sa loyauté. J'a- 
jouterai que la prudence ne lui permettrait pas de s'en écarlcr. 

Kn effet. Monsieur, vous ne pouvez trop le redire h Méhémet-Ali : s'il 
est un point sur lequel il règne un accord absolu entre les gouvcmemens 
européens, c'est !a volonté bien arrêtée de ne tolérer ni la. renversement 
du IrÂne du Sultan, ni le démembrement de son Empire. Toutes les com- 
munications échangées depuis deux mois entre les Cabinets partent de 
celle base; et, en ce moment même, je puis vous annoncer confidentiel- 
lement (|ue nous travaiHons à la faire consacrer par un échange de \(ites 
dipluinattques oii les grandes Cours exprimeroieiil b'ur ferme déluniùna- 
tion d'employer lous leurs moyens d'aetioii et d'influence à maintenir les 
élémens essentiels de l'équilibre pnlitit|ui% ces précieuses garanties de la 
tranquillité du monde. Il pourrait arriver sans doute i[ue la forme que 
nous proposons, bien qu'approuvée d'avance par rAngletcrrc et l'Autriche, 
ne fut pas adoptée; mais tenez pour certain ([ue le dissentiment ne porte- 
rait pas sur le principe. 

Méhémet Ali est trop éclairé, d'ailleurs, il connaît trop bien sa situation 
et celle des divers gouvernements, pour se faire aucune illusion à ce sujet. 
Il sait que la France, malgré la sévérité du tangage quVIle lui l'ait quel- 
riuefois entendre, dans son propre ititén^t jiulntit (pie dans l'intérêt, géné- 
ral, est de toutes les Puissances la miiux disposée en sa faveur. Le fait 
est si notoire (|u*il devient même quelquefois pour nous un objet de 
reprocbe.s de ta part de nos alliés, avec lesquels nous nous entendons par- 
faitement h tous autres égards. A Vienne, à I^ndres, on nous acruse de 
portialîté pour Méhémet-Ali; on nous blùme de mettre sur U même ligne 
le Sultan et le Pacliu. le Suzerain et le Vassal, et tout récemment encore, 
cette objection nous a été faite à l'occasion de quelques passages des ins- 
tructions données à M. l'amiral Lalande, Jiirérenles en cela do celles qu'a 



17 JUILLET 1S39. 



► 



I 



rrçurs rAiiiiruI Slopfûitl, qui. dans h- cas où tes par(i«-s conteodank 
voiidroicnt conliiiui'i* \t's hoslililés, est autorisé à ust^r contre rÊg^plcd* 
moyens coorcitifs bii'n antronn'nt directs fl efficaces que cpux qu'il pourrait 
rraplovor contre lu Porlr. Nous répondons jusqu'à présenta ces rcproch<^ 
qu'il Hst pnrraitcnu'nl simple de ne pas traiter rÉgvpte. alors qu'elle si^ 
montre pacifique, concilianlft «l modéré, plus rudement que la Porte 
agressive et menaçante. Mais si tes râles venaient à changer^ ce moyen Af 
pticirication nous serait enleva-, <■! nous nous trouverions désarmés. '■n 
(lUi'Itiuc sfirlt'. ri\ présence ilfs réscdulions rigoureuses que les Cabinets 
croiroienl sans doute devoir prendre contre Méliém(»t-Aïi. 

Nous avons, je le répèle, la ferme espérance que les choses n'iront pis 
jus<]ne là. Les hostilités seront arrêtées, el les Puissances rassurées surin 
présent, pourront aviser, en liberlé, aux moyens de ganmlir la pais do l'a- 
venir, en régularisani les rapports du vice-roi avec le gouvernement di^Sa 
ilaulcsse. L'hérédité du pouvoir dans la famille de Méhémct Ali. sous la 
suzeraineté du Sultan, (elle semble devoir être, on en tombe généralement' 
d'accord aujourd'hui, la hase de cet arrangement. Mais après cette ques- 
tion >ient celle des limites du lerrïtoire auquel pourra s'étendre cette h 
riVIilé, ndie de l'étendue des sacrihces que Méhémcl-Ali devra faire po 
l'obtenir. II doit comprendre, en eifet, qu'on ne peut songera demand 
une telle concession à la Porte sans lui ûlTrir im dédommagement; et 
dédummagenient ne peut guère porter sur autre chose que sur des rétro- 
cessions territoriales. Bien que cette quesliun n'ait pas encore été discu 
à fond entre les Cabinets Européens, je puis vous dire qu'ils ne sont 
tous portés a la résoudre de la même manière. Il nous importerait 
siivoir (pielles sont, sur ce point, les vues de Méhémel-Ali. Il est inip 
sible qu'il ne les ait pas arrêtées, au moins éventuellement; et je ra'élon^^ 
de n'en trouver aucun indice dans vos dépêches. ^| 

Je ne sais sj vous avez connaissance de la correspondance que Boghos- 
Bey entretient , par l'ordre du vice-roi, avec M. le Duc de Raguse, depuis 
le voyage que ce dernier a fait en Egypte. I.e Maréchal s'en prévaut pour 
faire parvenir au gouverneiiicnl Kgyptien des avis très exacts sur les dis* 
positions de fKnrupe à son égard, et des conseils eiiipreinU d'une granda 
sugesse. Dans une lettre, datée du mois de février dernier et que j'ai so^| 
les yeux, il lui conseillait de se contenter de l'investiture de TEgypte pour 



Iro- 



L 




m 



17 JUILLET 1839. 



Iruliison. Méhémct-Ali u dit i[iril n'accoiitail pas celle i-pilht-te {lotir le 
fii-arul-Ainirat, (|ui avuil cru. au contraint, i?n niettanl hi llolte sons ts 
proteclion d'un Vassal de la Porte fort el puissant, l'arracher des mains 
de Khosrew-Pnclia, qui aurait pu lo livrer. Il a ajoutr qu'il y aurait ou 
Irnhi^on <Iit la purL du Ciiiiitan Paclia, s'il avait remis ta llollp aux Russes 
ou aux Anglais, et que l'opinion unanime de tous les oiTîciers qu'il v^iuit 
de recevoir, était que Ui llottc devait resler h Alexandrie jusqu'à ce ({ue 
khosrcw filt éloigné des alTairos. rCc Pacha est le seul obslaclc à toute 
réconciliation. AvanI <|u'il approchât Ir Sultan Malmioud, j'étais dauf.1» 
nif'illi^un's relations avec Sa llaulesse. Je lui avais rendu de grands services, 
elj'élîiis disposé h lui en rendre encore. Qu'on éloigne Khosrew-Pacb. 
(|uon le remplace par qui Ton voudra, et aussitM la flotte retourne li 
Ooiislanlinonlf. J'irai mui-mt^nn^ sur un bateau à vapeur, accompagné seu- 
lement de quelques ollïciers de ma maison, présenter l'hommage di' mon 
dévouement et de mon respect à mon jeune Matire. Kiiosrcw est détesté 
par le peuple turc. Le (îoips dipluinatiqur U: soutient. Que l'Aniirul Houssta 
dise un mol, el il se retirera. Je le recevrai en Kgyple; j"' l'enverrai à M 
iline pr^'S des Siiinls-liieus. Sjiiis le renvoi île Khnsrew. il ne peut y avoîi 
di' réconciliutiuu sincrre. Je suis assuré qu'il chercherait toujours k nie 
nuire. Je ne puis pus d'ailli'urs forcer lu Hotte h se rendre à Oonslanlî- 
nople. Klie est venue ici par sa volonté; elle peut y retourner de inén 
Ce qui prouve rtHianimîté de vues des ofliciers et des équipages, c* 
qu'Ahniet pHcha n'est (îrand Amiral que depuis quelques années si^ul 
ment, el qu'il n'aunn't pu forcer la volonfé de toute Ti'sradre, si elle n'a- 
vait pus craint, couune lui. les menées île khusrew-Pacha'). 

M. de Lurde rendra compte à l'Amiral Houssin de cette conversation 
sur laquelle il n'y a plus à revenir. Le renvoi de Kliosrew-Pnclia est 
condition sine qua non de tout arrangement préalable. 

Avant notre audience, Méliémel-Ali uvail rei-u tout rivIiil-Major Af 
flotte, qui SI' compose de y vaisseaux et de la frégates. Il avait harangu 
les oiriciers, au riomlir-' d'environ soixante, parmi lesipiels se trouvait un 
Anglais nommé M'alker, qui est capitaine d'un vaisseau. Il leur a dit qu'il 
voyait avec plaisir la réconcdiation entre les Turcs et les Egyptiens, qu'ils 
ne formeraient plus maiuLennnt r|u'une seule famille, qu'ils pouvaie 
mêler leurs bâtimens et manœuvrer ensemble. 



4 



'm 

i 





)7ft 



18 JUILLET 1859. 



47. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Af- 
faires Étrangères. 

SoHMAiBE. — Sur Tarrivée de k flotte ollomaae d'AIexantlrie. 
Les exigences de Mobanied-Aly. — Les d^laialions du vice-roi aux Consub. — 
restituera la llotte quand ms propositions auront été acceptées. 

ArtNSU. — Copie : Lettra de Mobamed-Aly au Cheikli-ul-UIani. — Les tionoeun 
tjiii ont él^ rendus |Mrtout à ravéncment dn nouveau Sultan. — Ibrahim rafpdé 
en deçi de l'Huplirale. — Les mauvais proçéflés île khosrew : ses «psnioai lui- 
ncu94!S«. — Les escadi'trs niaiiilenatit r>^uuit;s. -— Mobamed-Aly demande U Jcnît- 
Mon de KhosreA' : il faut rassurer toute la "-nation musulmane. ■• 

Alcxanilrir. le i8 jultti^t t%^. 



M 



OVSlRim LE 



Ma née 



HAL. 



/ 



Le |)a(|iiHbot franijais cpii rsl piirli ce malin est porlour dr nM's dép^' 
chcs n"* I i<) , 1 17 l'I 1 1 8*'', qui vous feront connaître la graxîl^ dcscvé- 
nomentsqui se possent ici. Un bateau h vapeur anglais, qui pnrl aujour- 
d'hui et nui se n'nd ilireclemont a Malte, inc faisant présumer que l^d 
rtouvellps qu'il porte ;irnven)nt (pielques jours avant celles du pac^u^bot 
français, jp mVniprrsso de vous dire, à la (lilte, que la flotte ollomnO'' 
est venue ici le 1/1, sous le co m mande ment du Capitun Pacha, se mi'Urr^ 
fi hi dispusiliun de \Uhemet-Ali. et que le vice-roi a dit qu'il ne la rrR^ 
drait à la Porte que lorsque le Grand Vizir kliosrew-Pacha, qu'il Jitétt* 
vendu au cabinet russe, et qu'il regarde comme lu cause de tous les imI* 
heurs de lu Turipiie serait éloigm^ des affaires et qu'on lui aunill accon'"' 
rb<irëdili^ de l'Kgvpte, avec celle de la Syrie et (h* Candie. Je joins. 3U^ 
reste, ici, l'extrait dune conversation que Mébémei-Ali a eue ave l«^ 
consuls généraux des quatre grandes puissances, qui contient tout Cf<|U< 
est intéressant que vous sachiez le plus tdt possible : 



<'> I>es 16. 16 et 17 juillet. 





DÉCLARATIONS DD VICE-ROI. 



ri- 



lit vous prie de transmetlrt; »iix représcntiiits tins quatre gnind^^s puis- 
sances près la Porte ottonian(? U déclaralion suivante, savoir : 

«Que. dans doux jours, Aliif cITcndi repartira pour Constanlinople. Il 
sera porteur d'uno liltro de fclicîtutions et de souaiis&ion de ma part, au 
nouvi-au Sultan Alidcud Mcdjid. JV^crirai <'>gal(;ineitl ihic liMtre à Kliusrew 
Pacha, dans laquelle je lui représenterai : i" que feu le Sultan Mahmoud 
m'avait fait, dans le temps, par renlromise de Sariin efl'endi, des propo- 
sitions bien plus avaniugeuscs que celles (|ue Su Ilautessc m'a adressées 
aujourd'hui, puisqu'il iiVavail proposé ;dors l'ht'réilili^ de l'E^pte de 
môme que celle du hayalel de Saida l'I du saiidjak de Tripoli; -à' que 
dans les etroonslances actuelles, je sollicite Thérédilé de l'Egypte avec 
relie de la Syrie et de Candie, cVsl-à-dire de tout ce que je possiMe maiii- 
tenant, comme je l'avais énoncé prérédemmcnt; 3" qu'à cette condition 
et si l'on veut agir de bonne foi en\ei'« moi. je serai le plus fidèle des 
serviteurs et des vassaux de Sa llautesse, et que je la défendrai quand et 

«pire qui elle voudra.» 
UfVest dans ce sens (jur je me propose d'écrire à Constanlinuple. Je ne 
ferai point mention dans ma lettre au Grand Viitir, de la flotte j>/ir bien- 
séance; mais je vous prie de vouloir bien assurer MM. les Ambassades i"» 
et Ministres que je ii'Ri jamais eu l'intention de la garder, ou de m'en 
servir dans un but hostile contre le Sultan; je m'engage, au contraire, 
furmetlenienl à la ii'slilucr, d^-s que mes propositions auront été acceptées. 
Haos ce cas, tous le» bAtiniens coniiposant Pescadre d>i' Sa Haulesse jus- 
qu'au dernier, seront renvoyés à Conslantinople. Quant aux amiraux otto> 
mans, ceux qui craindraient de retourner en Turquie pourront rester en 
ËgYpL<^ qui fait partir de la uu'me monarchie.» 

«LUiefois que h' Sultan aura consenti à ma prière et que Khosrew 
Pacha aura été éloigné de la direction des affaires, je n'hésiterai pas, sur 
lii première invitation de Sa Hautesse, à me rendre à ConsLanlinople, et 
ce ne sera pas avec l'escadre que je m'y transporterai, miiis seul sur un 
bateau à vapeur et dans le but unique de présenter en personne mes 
hommages à mon Souverain et lui offrir mes services.?' 

RKniiii je vous déclare que si l'on n'agrée pas mes propositions, je ne 
ferai point la guerre, mais je me maintiendrai dans ma position actuelle 
et j'attendrai n. « 

Ûocumtnla, a* i3. 14 




Cocnur. 




Lettre du Tice-roi au Cbeîkh ul islam (Grand Hutti de Constantinople) 
en date du 12 Djemazielewel 1255 (23 juillet 1839). 

Aussilât que jui a[>pris, pnr \n niissinn d'Akif KITenili. si'créUÎre <hi 
haut conseil «l« bi Siiblimn Porto, M jiiir lu dprnicr tirniun <|up j li fO 
riionnour de recevoir, l'heureux av^nénienl nu trône de Sa Hautpsse, noire 
auguste et tout puissant souverain et maître, le Sultan Abdul Medjtil- 
Khiici. j'ui fait tin;r te canon trois fois par jour, trois jours de suite, à 
Ali-xaiidrie, au Cain- et dan» touti'S It^s dé|H'nfianc+'s de TÉgypt**. Jai kn\ 
h mon fits Ibrahim Pacha de faire tirer les in^^mes salves à Tarm^S- quil 
coimiiand*! en Syrie. Je lui aï ordonné, ainsi i|n']) tous les gouverneurs tic 
provinces, de fair** rérîter dans les mosquées la prière du Vendredi pwur 
notre nouveau Monarcpie. Je prescrit à mon fils de n^venir inimédiatemfBt 
en-deçà de l'Eiiplirate. s'il l'avait franchi ajirès le combat de Nésih. Entin. 
Vassal soumis et lldMc, j"ai prié te TrJ's Haut de conservpr h jamais sur l*" 
trflne notre jeune Kmp'Teur, de le combler de prospérittî et de gloire, et 
dYlendre sur Ions les peuples les bicnfiiits de son gouvernement tutélairc* 

Mais Votre Ksceitence n'ignore pas que Khosrew Pacha s'est, de 
prnprc jiiitorité, enipnré rhi poste de (rrand Vizir, et qu'il s'arroge un poU' 
voir absolu <>t despotique, bien que, depuis son entrée dans les affaire^S 
il n'ait encore rien ext-cuté d'utile à In religion H à rÊlnl, que tout? "S^ 
rtonduite, au ironlraire, ait éU'. funeste ans inti^rdls rie l'Islumisnie et "'' 
rtimpire. J'en ai trop fait l'épreuve. Votre Kscellence sait avec tout '^ 
monde quels services j'avais rendus sous le règne de Sa Hautessc le Su/* 
tan Mahmoud d'heureuse mémoire, etparqueïles marques de bienveillant^ fl 
j'en avais été récompensé. Aux égards, aux honneurs tjue Khosre»'-Paf^ 




L. 



1 




VOITAMED-ALY AU CÎTOKH-nL-ISLAM. 



179 



a (Jus h mon aoiiliû, lorsqu'il est venu ici en lado ^^\ avec la llotlc impé- 
riale, il n'a su répondra que par un redoublement dn haine. De retour ù 
Constantinople, il m'a indignement calomnié nuprès ilu trône, et, faisant 
disgracier un riche et puissant Vassal tel que moi, il n'a pas craint de 
ruii*e deux fois couler le sang entre Musiulmans. Je ne rappellerai pus ici 
toutes les familles dont il a causé la ruine. Aujourd'hui encore, tout an- 
nonce qu'il va profiter de la jeunesse de notre auguste souverain pour sa- 
tisfoire librement ses passions haineuses. I/Amiral Ahmet-Pacha a, le 
premier, pressenti ses coupables desseins; afin de se soustraire au danger, 
ainsi que la Rolle impériale, il l'a dirigée sur Alexandrie, de Tavis una- 
nime des Cominandans, de sorte que les deux escadres, réunies sous le 
ni^nic pavillon et appartenant toutes deux h notn' glorieux Monarcjue, 
croisent et manœuvrent ensemble, en vue du port, tandis que l'amiral 
reçoit chez moi l'accueil aflcctueux et hospitalier qui lui est <iî!t. Bref, 
comme mon dévouement à mon pays et à ma nation ne jne permet pas de 
les voir plus longtemps li\rés au pouvoir arbitraire d'un Kliosrew, je lut ai 
lécrit, par le retour d'Akif KfTendi, une lettre qui le pressait de donner sa 
démission du poste de (irand-Vizir. Plus récemment j'ai adressé des sup- 
pliques h LL. AA. la Sultane Esma et la SulUme Mère, et une dépêche 
h Khalil Pacha, afin d'obtenir (jue, dans l'intérêt du peuple et pour pré- 
\i'nir les malheurs qui le menacent, ce dignitaire soit renvoyé de In place 
ïiii'il n usurpé*', vl remplacé par une persomie conveiniblf, Knliti, jVcris, 
relie fois, à tous les Vizirs de la Hamélie et de l'Anatolie pour leur faire 
part des vues qui m'anlrneat, et, dans ma sincère amitié pour tous tes 
l*ons serviteurs de TËtal. j'ai cru ilevoir ffiiiT la même rnmnmnicalion ù 
Voire Excellencj», en léinoignage de respect et (raflrectinn. Lorsqu'elle con- 
Tialtra ces détails, honorée comme elle l'est, depuis longues années, d'une 
«les premières charges de IKnipire, elle voudrai bien concourir, de son 
cAté, à éloigner absolument ce personnage du posie de <irand-Vizir et k 
rassurer ainsi les Minïstri's de la Sublime Porte et tonlH la Nation Musul- 



mane. 



Cori*tM|>oiidancti pulitlque. ligypte, VIII, f^' ti3tJ-9'io. 



''• C'est-à-dire en t8fl5, pentJaut riusuiTecUon de la Grèce. 




is. 



180 



19 JCIUBT 1839. 



48. — M. le Capitaine Callier à Son Excellence H. le Haré- 
chal, Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des 
Affaires Étrangères. 

SoHilAinR. — PropoMlioas rie fioiimission de plusieiii-s villes d'Asie Mineure. 

Les nouvfliles rie la mnrt tie Mahnioiul. — lliratitm-|)iiclia en e^pi-re les plu^gnodei 

raeiliU's pour aiTanger ie diflëifiiii enUe la Porte el l'Égyple. 
Salves pour l'avéncnicnt du nouveau SulUn. — l^a lâche de la diplomatie euro]>éciiDe 

sera sans doute aisëe. 
HhIîz paclia sérail à Malatia. — Préi!aiitions prises par lliraliim-parlia cootr» tuulr 

agicssion. — Aucun t-liangemcnt iiiiporlniil itans les [lositions ik-s livu|»es. 

Au (liinip lie Miir.'irli, le i tj jiiilliM i8'^j^- 

MoNsiBiit i,B iVUnécuiii., 

Jf< suriiiunt<>, ntijourd'liiii. [e» «oufTntnces d'iiiu* lît'vre bilirusc dont f 
suis atteint depuis plusimirs jours, pour iip pns laisser partir le cooniT 
que Son Altesse expudic en Egypte, sans, informer Votre ExcoUence de« 
t|Ue j'ai pu apprendre .iprès le dépiirt de mes dernières d<^*pMies. 

Le I I juillet, l'antien gouvfrneur de Itoum-Kidub était auprès d'Hira- 
him pour lui uïïrir lii ïiuumission cbs liabilimsdo cetto ville. Ce chef a ^1^ 
parfiiilement accueilli pnr Son Altesse, qui i'» f^ardii justju'h présent. Il 
parait qu'un grand nombre de villes d'Asie-Miiieurc- ont aussi propiiw 
leur soumission » Ibrabim; mais rengagement qu*il a pris envers U 
France ne lui permet pus de les accepter. 

Ne ui. un messager venu de Kayscr (Césarée) a dit h Ibrahim qu'on 
avait lir*^ Ip ranon dans celle ville pour célébrer lavénement du lils de 
Mahmoud au Irùne des Ottomans. Celte nouvelle fut confirmée le lende- 
main par un courrier de Malatia. qui annonçait qu'on y avait aussi tirt 
canon pour célébrer le même événement. Son Altesse témoigna le plus 
conlenlensetit , (^l a dit. depuis, h plusieurs de ses officiers, que la mort 
de Mahmoud levait tous les obstacles entre la Porte et l'Egvple; que pour 
lui. il mrtti-iiil à la disposition du nou\eau Sullan sa fortune, sa familh' 
cl sa personne, dès cpit* les inlértMs des deuK pays auraient été concïb 
Son Altesse m'avait déjà tenu ce langage quelques jours auparavant, k p 



I 



I 



I 




SITUATION MILITAIRE f-N SYniK. 



pos de bruits sur tu inuladie gruve ào Mahmoud. Ibrnluni ne doute pa» 
que son père ne soit aussi disposé que lui à lémoignersun dévouement au 
nouveau chef de i'lsl;imisme; et il fonroit les plus grandes espérances sur 
la possibilité d'un arraogcmenl prochain entre tes deux gouvernements. 
Si Son Aitesse est bien inforniéf des sentiini^nts de Méh^met Ali, la tâche 
pacifique des cabinets européens deviendra beaucoup plus facHe qu'on ne 
devait l'espérer avant la mort de Malmioud. Je parte de cet événement 
coinruc d'un fait assuré, parce i|u'faier, deux lartarcs de lu Porte en ont 
apporté la nouvelle oirit:ii-iti- à Ihriiliiin, qui. aussitfU, a fait tirer cent 
coups de canon et des milliers de coups de fusil pour célébrer l'avènement 
du jeune Abd-ul-Medjid. Si, comme on le doit penser, tes sentimens de 
vengeance, que Mahmoud nourrissait, depuis longues «nnées, con]r<^ Mê- 
hémet Ali, ne sont point partagés par son lils, les espérances d'thrabim 
se réaliseront sans doute, et la diplomatie européenne n'aura plus que des 
négociations ordinaires, là où aupiiravant il y avait un nœud gordien ii 
trancher. Il sera toujours fort heureux qu'lbndiim, docile aux ordres do 
son père autant qu'au langage pacifique de la France, ait consenti h ne 
pas donner suite h son projet d'envahissement de l'Asie Mineure; car que 
n'aurait-on pas eu à redouter de la présence des Busses à Constantinnpie, 
au moiMf'nl de la inoH de MalLUioud tM iji* son reiiiplaremenl par un lils 
dont la jeunesse et l'inexpérience vont donner pleine carrière aux intrigues? 
Après ce grave événement de la mort de Mahmoud et de Tarrivée au 
Irônc d'Ahd-ul-Medjid, il est presque sans intérêt de dire à Votre Excel- 
lence que le mouvement d'Izél-l'acha sur Malalia ne s'est pas vérifié et 
qu'il pnraft s'^tj-e arrêté hSiias. On n'a pas reru non plus la confirmalion 
de la fuite des soldats d'Osman-Pacha fie Trébij^oude; mais on t^st à peu 
près certain (pi'HaJiz-Pacha t'st à Malatia, avec, tout au plus, ic ou 
1 11.000 hommes, dont la plupart sans armes. Bien qu'Ibrahim n'ait pas 
grand'chose à craindre de ce côté, d vient cependant de faire faire la re- 
connaissance des routes dV^întab et de Marach k Besné, petite ville située 
à aa heures d'ici dans les montagnes du Taurus et \crs le Nord-Kst. Son 
Altesse a le projet de fain* défendre 1rs ptissuges dilïiciles de ces routes 
pour arrêter une agression qui se dirigerait de ce côté. 

Hier, un régiment d'infanterie et un régiment de cavalerie, accompa- 
gnés d'un détachement de Bachibozouks, sont arrivés au camp; ils venaient 





tnt 



23 JCIUFT ÏM9. 



IIUD 



de Paia§ avec RusUn-Ber (]ui t comniandail. J'ignore pourcjuoi Ibrah' 
a Tait rejoindre » renfort. Son Allesw \ienl de faire rentrer à AinUb U 
brigade qui occapail les redoutes entre celte ville et Marach; le ninn^ui' 
d'eau somhle être le seul motif de celle m»ure. Je ne connais aucun 
autre rhangement dans le$ dispositions des troupes que j'ai eu l'honnfur 
d'indi({uerà Votre Eicellencc dans nta dernière dépêche. Vous êles don": 
exactement informé. Monsieur le Maréchal, des campemens occupés niaio^l 
tenant par l'année d'iltraliiro. et vous connaisses aussi les renseign 
que Son Altesse a pu se procurer sur les positions des troupes turques. Je 
o'ai rien autre à transmettre aujourd'hui. 




Veuilles agréer, M. le Maréchal, etc. 



CàriTAL^e Ci 



CofTeipofid«Dce politique, ^pte, VIII, E^ 363-365. 




ë 



49. — H. le Capitaine Callier à Son Excellence Monsieur le 
Maréchal, Duc de Dalmatie, Présidenl du Conseil, Ministre 
des Affaires Étrangères. 

SoMMAïu. — On aaooDce les dispositiom ptcîBqnes du nooveiu Sultan. — CuUia^ 
va donc rentrer en Egypte et en Fraoee. — Le nouTeau Sultan aurait offert i H 
liaiiied-Ali l'hérédité : ou lun sans doute bienlAt une beurense solution. 

Ibrsbim demandera probablement k porter les Iivuliëres de la Syrie aux sommets 
Tinnia et i Orfa. 



Xu Camp de Marach, le !i3 juillet i83(|. 



Mo:isEsii 



M 



Dans la crainte qu*un événement imprévu, auquel les dispositions 
hostiles de la Porte, pernieltaîenl de croire, ne Wnt engager de nouveau 
In guerre entre les troupes turques et l'armée d'Ihrahim, je iu*étâis décidé 
à rester au camp égvptien jusqu'à ce que l'acceptation de la médiation 
française à Conslantinoplc ne fût connue; cette nouvelle o*esl point encon: 
parvenue à Marach, mais un courrier d'Alexandrie, arrivé hiersoiri avant 





CHANCES DR PACIFICATION. 



183 



constaté les disposilions puciliques du nouveau Sultan, j'ai jugé i|u'un 
plus iong s(-jour au camp serait inutile, et je pars deoiiiiu puur PEgyplc, 
où je prendrai le bateau à vnpeur pour retourner en France. 

D'apffîs les lettres «rrlv/'cs lii<'r, le Grand Seigneur uurail envoyé un 
ambassadeur à Méliéniel Alî pour lui olfrir l'bérédité cl pour lui faire 
connatlre son désir de se lier a^ec lui d'une étroile et slnctVe amitié. Une 
pareille proposition témoigne trop des dispositions paci6ques du nouveau 
Sullon pour craindiv maintenant aucun engagement entre les troupes 
turques el égypliennes. Cet heureux acheminement h une prompte solution 
de la question d'Orient devait me décider à ne pas prolonger davantage 
mon séjour iiuprès d^brahim, et je lui ai annoncé, ce matin, mon départ 
pour Alexandrie. 

S'il devait surgir quelqu'' dilHculté qm r<>tardât la conclusion d*un 
arrangement définitif entre les deux parties, ce serait sans doute la pré- 
tfiilion avouée d'Ibraiiim de reculer 1rs frontiènîs du territoire éfjyplien 
jusqu'aux sommets du Taurus vers le ÎSord, el jusqu'à Orfa vers l'Kst. 
Cet obstacle à ta signature du traité ne sera-t-il qu'un relard» ou sera-l-il 
un empêchement? Les puissances européennes aideront probablement h 
le lever. 

Depuis ma dernière dépêche, il n'y ;i eu aucun cbangcniont important 
dans b's positions. Un des deux régimens d'infanterie, arrivés au camp de 
Marach, est parti pour Adanst; l'autre est toujours ici; on parle d'en en- 
voyer un ou deux à Alep. Soliman Pacba qui commandait les troupes h 
Adana, est passé, ces jours-ci, h Marach, pour se rendre à Orfa, comme 
chef des deux brigades qui s'y trouvent. J'ai appris aussi qu'lhrahim a 
envoyé un hataillnu n Koum-Kalah. 

D'après les nouvelles d'Asie Mineure, Izel-Pacha est à Sivas avec un 
tr^s petit nombre de cavaliers; on prétend que toutes ses troupes l'ont 
abandonné. I]an2-Pacba est toujours à Mulatia avec peu de soldats. 



Veuillez agréer, Monsieur le Maréchal, etc. 



Capitaine Callieh. 



CorrespcmdaDce politique. Egypte, VUI, (*' 366-367. 




ISé 



«S JLTLLET 1839. 



r 



50. — H. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des 
Affaires Étrangères. 



prîsnpnu officâen ool friitt 



SniuiKc — \ji aime re\-vmi en Svrie. 

La Gotle turqae ■ Atexindrir : le GiphaD-paclki el 

CDstane égyptien. 
On aUend U r^tonsede C«esUntii»ople. — Mohsmed-Aly a écrit mn m tCpi^ 

de U Porte; il rappelle se» scniou en AnLic, en Grèce; 3 leur demande de s'snr ] 

à lai poar (aire parlir Klmaraw. 
n espère U *révolotioa miaistérieUe* avanl qoe les ambassadeurs b« paissent inter- 

vfoir: il compte beauroop sur le tntc^ ^m 

Mohamed-Al) ilemeol toute inteDtioo de s'emparer de BaBSors. ^M 

Ihie le goaveroement aogbts o'a jama» denaodé le passafe de ses Ironpes i tmen 

l'Égyple. — Mobaroéd-Al) demande l*-deMU cnnscil i U. V^atkAA te en éAiÊmi. 
Aiu ileï^ Baliretn il n'y a que des Uababilcs: s'il t a eu eoffiâoa. tt M peul Hn 

qo entre les Wahabites el les Anglais. — Il faudrait un bon agent de la France dans 

ta région du golfe Persique. 

AleiMHine, le af! juillet 1 83g. 




MoBsisr» 1^ .MinicMii., 

Après toutes les agitations de ces derniers tems. nous jouissons, depuis 
quelques jours, d*UD peu de ralme. [<es nouvelles de la Syrie, qui nous 
lenaieul auparavant dans une continuelle perpleiilé. semblent en <|uelque 
sorip. maintenant, sans intérêt. Ibrahim Pacha est à Maracli. Soliman 
Pacha (Sèves) est à Aintab. U paraît que les d<^bri» d*- l'année de lin fia 
Pacha ont été anéantis par les kurdes, et que lui-m^me o'a trouvé soi^ 
salut que dans la fuite. Les déptVkes de M. Callier, que j'ai reçues hier, 
vous Feront connaître, au reste, la situatioa exacte des choses. ^M 

{je séjour de là flotte ottomane n'occasionne aucun trouble. Elle ava^^ 
des tîvres pour sii mois; ElU* rtiiît pa>ée trois mois à l'avance. Méhémet 
Ali se borno jusqu'à présent à lui envover de la viande et du pain frais. 
L'escadre est entrée presque entiêremenl dans le port. Les olBriers ^f 
marins débarquent et circulent tranquillement dans les rues d'Alexandrie. 




(AA 



26 JUILLET 1839. 



de fjrand Vizir. C<?pcn<lant. comme il soupçonne les ambassadeurs fort 
disposés <i soulcnir Kliosrcw-Pacliu, il i>spèrc i|ue la révoliilion rainislt^- 
m-Hu Jiiini lieu avjint qui' ceux-ci îiieril i^u lo lems de recevoir des inUruc- 
lions de leurs Cours, H attend, (railleurs, un bon résultai de sii MUc 
iiUK Piiciius, et il compte surtout que U\ mère du jeune Sultan d^idcnte 
reuvfii ilv Kliosn-W'Pâcha. Je lui ni dit que je craignais que celte înstsUim' 
d>' sa part et surtout que s» résolution de ne rien accepter sans qaoo 
eut cboisi un autre Grand-Vizir, ne fussent mal vues des ambassadeur. 
Mais nu^-unc observation ne peut le fttire cbanger. 11 se croit tellciupol 
sur du :>uccès i|u'il disait, hier, drwint moi et mes collègues, qu(^ quaml 
il irait à Constantinople il maintiendrait le Cupitan Facba dnns sa charge. 

A la réception de votre dtfp^chc du 7 de ce mois, je me suis empres&û 
d obtenir de Mébémet Ali lui-même des réponses aux diverses demandes 
que vous me- failcs. ^M 

J'avais déjà eu l'iioiiiieur de faire connaltn* à Votre Eicellencç qu'ff™ 
n'avait pas été question de Tenvabissement de Bassoru pur les troupes de 
Mébémet .\li. Par conséquent lu proposition faite par l'Angleterre à U 
Porte et dont jaî eu conmiissance par M. l'Amiral Roussin, de faire occu- 
per ce point par des troupes A nglo- Indiennes n'était qu'un prétexte qui 
Il fiiil roniinllre la polititjue du Cabinet de Londres. Cependant Ir Vicomte 
Pabnerstun ayant conçu de nouveaux doutes sur la sincérité dus intentions 
ife Mébémet Mi, le Colonel Campbell a été chargé de le faire expliquer. 
En conséquence, cet agent a passé, le 3 de ce mois, une note à Bogbos- 
Bey <^ laf]uelle il a été répondu le (j suivant. Méhémet Ali 111'» fait remettre 
une copie de celte réponse. Vous y verrez, Monsieur le Maréchal, que 
Mébémet Ali n'a jamais eu et n'a pas, aujourd'hui, la moindre intention 
de faire des opérations militaires entre Bassora et Bagdad. 

Je n'avais pus entretenu Vulre Département de la prétendue demande 
faite par le Cabinet de Londres à Méhénict Ali de laisser passer un corps 
de troupes anglaises qui se rendrait aux Indes à travers TËgypte. parce 
<niVll(ï n'a jamais été faite, malgré tout ce que les journaux en ont dit 
Le vice-roi, auqui'l j'en ai parlé, m'a confié iiiie si elle avait tïu lieu, Î^b 
m'aurait consulté pour savoir ce qu'il devait faire, et comme il a vu qu^l 
je montrais un peu d'élonnemenl, iî a ajouté : ttMaîs. si effectivement celte 
demande m'était fuite, que me conseillcriez-vous?» Je lui ai répondu que 





188 



27 JniLLET 183». 



Se teuir d'iccoi-d avec l'amiral anglais, enipi^-cher la jonction des deux flottes lunjue 
et égyptienne. — L'amirâi Lalande va recevoir des renforts. 



Paris, W 97 juillet i83i|. 



MortSIRIR LK CONTRK AutRtl.. 



J'ai reçu la lettre en date du j ode ce mois, par lacjuelle vous me 
rendez compte di* l'entrevue que vous avez eue le 5 arec le Vice Amiral 
Osman-Bcy, puis avec le (^upilun Paclto que vous avez rencontré avfc sa | 
(lotte, sous voile«, en delinrs th's Dani^inHIrs. 

Les détails (|up vous me donnez sur votre longue conversation avec 
Osman-Bey, sur votre entrevue avec le Capilan Pachn , les déclarations qui , 
y ont Hé ffiiles, toul vous a fait connaître Tétai de rébellion ouverte clam ■ 
loHLicI s'rljiit placé ce Pacha contre le riouvcîrnf'uicnl du Sultan et de w» 
Ministres, et dont la suilc probable était la défection de la llolte; il était 
de votre devoir de tout faire pour vous y opposer; et il ne suffisait pa? 
seulement de chanf!;er la direction de Candie pour celle de Rhodes <|u« 
vous avez fait prendre h cette flolle; il fallait qu'elle rentrât dans les 
Dardiinelles. ^Ê 

Loin de l:i . vous avez fait accompagner le Captian Paclia à sa demande 
p;ir un liiUimotit léger, pour lui servir do (piratilic, ft FacililtT ses com- 
munications a\ec l'escadre égyplîennf. Vous avez été bien mal inspiré; déjà 
notre Ambassadeur vous a témoigné les regrets qu'il en a éprouvés; je ne 
puis vous laire ipie le Hui et »e» Ministres les onl vivement partjigês. 

Dan» le nouvel état des choses l'Ambassailcur a pensé que la prf*sen< 
de votre escadre à rentrée des Dardanelles serait un appui mor^l pour le' 
(iûuveriK'ment du jeune Sultiiii; je rcj^rctle qu'il vous ait donné cette dï- 
reiiion. l.'appui II- plus eflicace (pie bi Parle pouvait recevoir en ce mo- 
ment, tie l'escadre combinée, devait ôlre de lui conserver sa Hotte; puis- 
que celle ci avait trompé votre prévoyance, ce qu'il était le plus important 
de faire. Hprès avoir reconnu la défection du (^apjtan Pacha, îipris avoir 
pént'Iré ses desseins, i:'était de ehercher parlons les moyens à l'en détour- 
ner el h le ramener; il fallait donc suivre ses mouvements, s'en rendre 
quelque soric maître , empêcher toute communication de sa pari , soil av^ 
la flotte égyptienne, soil avec Alexandrie, et enfin le faire rentrer dans 



ne 

I 



1 




REMONTRANCES À L'AMIRAL UUNDl 



Darduncltps; cW ec qu'il ruiiiJrnil fain^ encore-, s'il pouvait en Mre tems. 

L Mais aujourd'hui I^'s deux flollfs auront sans doutp effeclué leur jonc- 
tion. Si vous U's Irouucz r^'uni-'s li h mer, vous aipricz de oono-rt avec 
l'Amiral Slopford. pour réclamer la ât'paralion dr la flultL' lurquc et sa 
rmlr^H dans un dt^s porLs Av rKmpirc; vous auriez tous deux l juger 
d'après les circonstances du munipul. du point le plus favorable uîi elle 
devrait se rendre; vous l'y acconipagnfriex, et vous y surveilleriez ses 
mouvcmens. 

La (lotie lunpie a nu égHJeiiutitt se réfugier h Alt^xandrie, pour v 
rejoindre ou y attendre l'escadre égyptienne; dans ce cas, de concert avec 
nos alliés, vous inellre:: tout en œuvre, soît auprj^s du Capitan Pacliu.soit 
auprès de Méliéniet Ali, pour obtenir la sortie de la (lotie turque et sa 
rentrée dans un des ports de l'Kmpire. \ ciilà les deux cas que j'ni pu pr^^- 
voir: s'il s'en pr<isentail quelc|ue outre pour ietpieî.cn raison des distances 
et de l'ignoramc toluk" des circonstances qui seront survenues, le Gou- 

[ verneinent du Uoi n'ait pu rien préciser, il s'en rippcirte h votre sagesse, à 
voln* activité el à l'eJipéneni'e de l'illustre Amiral avec lequel vous devez 
toujours agir de concert. 

Vous avez dit voir par mes instructions qui vous seront tardivement 
parvenues le i y . que l'Arnirul Sir Hoberl Stopford avait reçu de son 
(jouverncmeni des instructions ;i peu près conformes aux v^^tres, el que 
les vues el le but des deux Cabinets étant identiques . les mesures à prendre 
|>ar leurs amiraux devaient être semblables. Dans les circonstances pré- 
sentes, ces instructions conservent toute leur force. 

Déjà je pense, vous serez entré en communication avec l'Amiral Slop- 
ford qui. vers le lO de ce mois, devait ^'tre vers les eûtes de l'Egvpte ou 
de la Syrie; el peut-être déjji aurez-vous pourvu aux moyens dfî prévenir 

I la jnnclinn des deux flottes. M s'agissait primitJvement d'empi^bcr une 
collision: aujourd'hui la jonction des deux Hottes n'aurait plus qu'un but 

I de perfidie et de trahison; il est de l'honneur et de l'intérêt européen do 
s'y opposer. Agissez donc, dans ce sens, de concert avec l'AniIral f'-om- 

, mandant l'Kscadre de Sa Majesté Hritanique et avec nos autres alliés. 

L'Ambassadeur du Roi reçoit par ce courrier des instructions du Prési- 

I dent du (Jonsed; suivez les directions que sâ position le mettra en mesure 
de vous donner. 




I»0 



37 JUILLET 183». 



Les démarches d( 



?ngugéo5 dans la question d'Oficnl, 



uissanc 
remploi de leur intluence et des forces navales dont elles disposent, dot- 
vi'nl ti-ndro f'xiMiisivemfnit, jn le repèle, à mellrc un Inruii* aux cbaiicra 
d<* la lutle sanglante qui aurait pour effet de compromettre tous les inté- 
rêts européens. 

Jus<jiies là le Roï et ses alliés muintiendront une forte escadre comki* 
née dans les mers du l.pvant. Vous ne tarderez. paB à être rallié par les 
vaisseaux le Monlebello et !«: Diadèmr, le Santi-Pelri les suivra de près, 
jiinsi que la frégate la iieîle-ihute. 

On prépare, une t^scitdre de réserve de quatre vaisseaux, dont trois 
Brest et un à Toulon. J'adjoins à votre escadre un second liâlituent 
vapeur, pour faciliter vos communîtations et celles de notre Ambassadeur, 
soit entre vous, suit avec la France. Tenez-nioi exactement informé 
chaque événi>men( qui pourra survfiiir et de tous vos mouvemi'ii». 



I 
1 



Agréez, etc. 



Pour copie 
L'Amiral Minisl 

DtPEflRB. 



52. — De Paris à H. Cochelet Consul Général de France 

en Egypte. 



SoMMAiiK, — On rtigrclle le peu tic moiloratinn de MoliameU-Al). 

U s'était engage i 9>n remellre k la cU-cisioTi ilos (îi-.mclfîfl Piiissance& 

Kspnjr qu'il se lieiulra h tles ndîspositions plus clif^ies de sa s^esse et dn son ex[ 

rienee*. 
I<es Grandes PuîsMnces ne peuvent pas se «It^sinléreaser des aflaii-e* d'Orîent ; rinlê-' 

grité el l'indf'ponilancc de l'Empin'" <Ut(ini.in sous sa dynastie artuelle. condition de 

l'i^quîlibi-u et de la paix générale. — CiniiUire en re sens entre les divers Cabîoets. 
li» l''ranrc, tpii lui est atUtcbéc, veut le dt^toiirner "des voies dangerease^" où il ooi 

nien^e d'entrer. 
Que lii liïttre de Khosrow à Mohameil-Aly peut être au moins la base d'une 

tiou siii-ieuse; il ne faut pas que Mobauicd-Aly com promette rrses grandes et belles 

destinéean. 
Mobame<l-AI) doit se dispenser de tout acte qui uieltj*ail obstacle au retour de U flotta 

turque. 



Ù il OOD^H 

négocia^ 




APPEL À U MODÉRATION DU VICE-ROI. 



tfil 



Noie adressée k la Sublime INirtu par les rim| ambassadeurs annonç-ant l'acconl des 
PnîfnDCM et rengageant i suspendre toute iléteiminalîon définitive. 



Paris, le 97 juillet 1839. 



MONSIKDR , 



J'ai reçu les dépêches <^ue vous in avez fait l'honneur de m'écrire jus- 
qu'au n" 1 1 5 "'; inclusivement, celles de M. rie Lurde me sont également 
parvenues. 

Le (louvernement du Hoi voit avec peine que les avantages ohlenus par 
Méhéniet Ali, loin de lui inspirer In modération qui conviendrait si hien 
h la position forte el glorieuse dans laquelle il se trouve pincé, semblent 
avoir éveillé dans son esprit et des espérances el des projels dont rien, 
dans ces derniers t«mps, n'avait indiqué rexistcnce. 

Le langage (ju'il a tenu ii M. de Lnnle est cerhiinement peu en accûnl 
avec l'intention si récemment exprimée par lui, dans les inslructions envo- 
yées à Ihrahîm-Pacha, de s'en remettre, pour la conclusion de sa querelle 
avec la Porle, aux négociations qu'allaient entamer les puissances euro- 
péennes. Ces instructions, par cela même quelles nous avaient été oHï- 
cietlement communiquées el qu'un de mc^s officiers d'ordonnance en avait 
été rendu porteur, ronslitueal ii notre égard un cngtigeHirnl (jui n'a pu 
ilre rompu par des faits au\qu*>ls nous sommes complètement étrangers. 

Le Gouvernement ilu Koi veut croire que le vice-roi promplemenl remis 
de l'exaltation qu'ont pu lui causer des succM aussi rapides que complets 
reviendra à des dispositions plus dignes de sa sagesse et de son expérience, 
qu'il ne voudra p;is poursuivre par la force le but de son amhillon, et 
qu'il comprendra que les conditions même cjue la violence pourrait arra- 
cher h In détresse et aux terreurs de la Porte, n'auraient en réalité aucun 
caradùre définitif, et ne doiuu'raienl k \n puisHjiuce qu'il a fondée tiue des 
bases hien insuffisantes, si elles n'élaienl sanctionnées par l'approhation 
des grandes puissances européennes. 

La nécessite tie celte i>f>prohaliun ne résulte pas. Monsieur, d'une pré- 
leution arbitraire du ctis puissances. S'il ne leur est pas possible de laisser 



"t Du 6 juillet. 





193 



27 JUILLET ISSy. 



les alTaires de l'Orient se régler sans leur convenance, c'est que leurs înlc- 
réls essenliels et directs y sont trop fortement engages. cVst qu'elW nr 
pourrdienl tolérer uueiine conihiiiuisori iiiiî. iluiis tine furnip ou sous db 
prétexte ([udcunque, porterait atteinte a l'indépendance, à l'intégnlé (le 
l'Empire Ottoman, ou au\ droilsdela dynastie nîgnante. Cet empire, iJ]n> , 
l'étut de faiblesse auquel il se trouve rt^duil. n*u pourtant pas cessé dclrr ■ 
un des éléments essentieis de. réi|iiilihre poliLifpie, une des garanties de In 
p«ix )fén^r»ie. et à ce litre, ii n un droit absolu n notre protection. 

l'our vous prouver ù tjuel point les vues des puissances sont arrilèos'i 
ce sujet, je vous envoie lu copie de deux déclarations qui viennent A'Hîr 
^ciiaufî/'Ps entre les (iOurs de Londnv et de Paris. Celle qui porte uw 
signature n été envoyée aussi à Vienne, à Berlin, h Saint Hétersbourg.el 
je puis d'autant moins douter de l'adltésion du cabinet autricbien *|u« | 
c'est lui (|ui \v premier n eu l'idée de celte espèce d'engagement rki- 
p roque. 

Veuille!!. Monsieur, faire part à Méhémet Ali du contenu de celte dé- 
pêche. Appelez toute son attention sur les consid<irations si graves (|ui i 
sont dévelunnécs. Dilcs-luï (iiie (luel)e uue soît Is sévérité de notre lunj^g'.'. 
elle est encore fort «u-dcssous du degré de mécontentement que sa persis- 
tance dans des tirétirntioEis incoiupiitiblcs avec Tïntérét général, inspin^niil 
aux autres cabinets, déjà Iron portés à se définr de ses inilialives. iHlo- 
lui que si en cette occasion comme en beaucoup d'autres, la France ^slU 
première à lui faire entendre des conseils que peut-élre, dans le prpmi«r 
moment, il trouvera rigoureux, c'est précisément parce que la btenveil-fl 
lance dont nous sommes animés h son égard nous fait voir avec un vif < 
regret les voies dungereuses où il commence à entrer, et parce que nous 
voudrions qu'il ne s'y engageât pas au point de compromettre ses grande» 
et belles destinées. 

Il me tarde de connaître l'accueil qu'il aura fait aux propositions d'à 
commodcmcnt contenues dans la lettre que lui a écrite le nouveau Gran 
Visir. Jt! n'hésite pfis a dirr ciu'cMl's uii> paraissent parfaitement propres .^i 
devenir, tout au moins. !a Ikisc d'urne négudalion sérieuse. Je ne doulr 
pas que M. l'Amiral Boussin ne vous ait envoyé le texte de la lettre vin- 
rielle; je le désire d'autant plus que celle qu'il vous a écrite lui-niéoi"' 
pour vous annoncer la démarche de la Porte, aurait pu, par lu mania 



I 




dont elle était rédigée, vous fuire supposer qu'il s'agissait simplement de 
conOer à Méhémel AU Tinvesliture viagère de l'Êgj'pte. 

Recevez, etc. 

P. S. a 8 juillet , Je vous envoie ci-joint , Mon.sieur, copie des instructions 
tjiie M, le Ministre de la Marine ailrcsse aujourd'hui mfïme h M. t'Arniral 
Lalande. filles sont relatives h la défection du Capitan Pacha. Vous n'avez 
point <i en donner communication textuelle au vice-roi. Mais la connais- 
sance que vniks y puiserez i\v. nos intentions vous servira de rè|;Ie pour 
réclamer fortement auprf^s dp Son Altesse contre tout acte ou toute dispo- 
sition de sa part qui tendrait à mettre obstacle au retour de ïa flotte 
turque h Constanlinoplc et la soutiendrait dans sa désobéissance aux 
ordres de la Porte. 



Note adressée à la Sublime Porte, le 27 juillet 1839, par les Représentants 
de l'Angleterre , de la France , de l'Autriche , de la Russie et de la Prusse , 
à Constaatinople. 

Les Soussignés ont reçu ce matin de leurs Gouvernements respectifs 
des instructions en vertu desquelles ils ont l'honneur d'informer la Sublime 
Porte que l'accord sur la ipiestion d'Orieiil est assuré entre les cinq 
grandes puissances, et de l'engager à suspendre toute détermination Je- 
J^Hitive, sans leur concours, en attendant TefTet de l'intérêt qu'Ëlles lui 
portent. 

Conslantinople, ay juillet 1889. 

Signé : PoNso^Dv, Ambassadeur d'Angleterre. 
B* RovssiN, Ambassadeur de France. 
B** de Stubmeh, Internonce d'Autriche. 
A. BouTTR^iBF, Ministre de Russie. 
C* de KwNiGSHiBCK, Ministre de Prusse. 



[}ocutHrnU, II' i3. 



Corresjwndance politique. Egypte, Vlll, f" aAS-v/i?. 

i3 




f94 



2? JUILLET 1839. 



53. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréch&l, 
Duc de Dalmatîe, Président du Conseil, Ministre des 
Affaires Étrangères. 

SoiNAUB. — Granile activité ties affaireB poliliqucs h A\exandne flepuU dou au; 
ÏDConvénienlâ de lu lenteur el de la rarcti' des coniniunicaliuDs. — Difficulté de 
traiter les alTaircs dans le peu de temps du svjoiu' îles U-tteanx; t^ponses soovcal ^m 
renvDj^K par forrc nu passnije Niijvanl. — KlTorls <|ue f^il M, Cochelet pour ti« ^| 
pas retarder le ijép.'ii l des bateaux. — Prt^caulioas ji prendi'e dans les quarantaines. 

AsiïfXBS. — Ti-uducliuii d'uue lcllred'ILu-iibini-[)aclin i^ Mutianied-Aly. — Au sujet ^^^ 
la lettre apporti^e par le capilarac CatJlcr, il explique Icit ci rcnn stances de \a campa- 
gne de Nézili; il reliait avancer pour des raisons de ravitaillement; il était ilifllcile 
de revenir ca arriére; il a fallu marcher sor Orfa el Marach. ^M 

î/ambassadcur de France à Cous ta ni in a pie. amiral Roussin. h M. Coclielot : — L'ac- 
cnrd des ambassadeurs léaltsé h ConstanIino|ile; leur d«.^marclic & la Porte. 

Que Mo(ianied-AI\ nuiui s'en rapporte aux grandes puissances; leiu* arbitrage sen 
décisif; appel h sa niod'^ralioa. — ■ Déniarcbe â faire auprès du vice-roi en lui fai- 
sant connai(i-c la nnle remise à lu Porte. 



Alexandrie, le 37 juillet 1839. 



MoNSIKl-R LK MaBi£cHAL, 



Je ri^ponds à la dépêche que vous m'yvex fait Ibonncur de m'écrîre 
98 juin dernier, pour appeler mon attention sur le service des paciuobota 
dunl Tf^xpi^diliuM ne doit jamais ^^trc suspendue, sauf des cas furt rares et 
de la plus haute gravit»^. Je partage enlifVement l'opinion de Votre Eïccl- 
lonce il col égard, eljc voudrais pouvoir m'y conformer; car je suis sui 
tout l'bonuiie de lu poncluulilû dans les aiïaire&. Mais il est niallieureu! 
nient impossible à Alexandrie de ne pas dire quelquefois dans l'obllgatiosl 
de relarder le dépari des paquebots, cl je vais en donner les molifs 
Votre Kscelleiice. 

Ici, depuis'près de deux ans que je m'y trouve, les affaires onl loujoui 
eu un cerluin caractère de gravité, et elles ont exigé, surtout au moment 
de l'arrivée et du départ des paqucbuts, une activité dont je vais chercher, 
H donner une idée ^ Votre Excellence. Ainsi, Monsieur le Maréchal, U 
paquebots qui doivent arriver les /i , i/i et ah de chaque mois, ne vien- 




SDR LES BETABDS DES DIÏPÉCHKS. 



TQS 



nent l'hiver que te Ipncicmaiu et quelquefois, quand il arrive des accidens, 
comme dernièrement au Dante, c'est le surlendemain, qu'ils entrent dans 
le port, pour repartir les 7, 17 et 27 à 9 heures du malin. Lorsque la 
correspondance est distribuée, il faut souvent dans une journée voir le 
Pacha plusieurs fois pour ohtenir des explications, faire en quelque sorte 
h la hâte et après des courses très fatigantes en plein midi sous un soleil 
d'Afrique, les dépêches pour Votre DL'parlement, TAmbassade, le Com- 
oiaiiduiil (te l'Escjidre, ulc. , les livrer a respédîtion, et tout cela souvent 
en qU heures. Méhémet Alî remet quelquefois ses réponses eu lendemain : 
elles peuvent être très importantes. Je liens à les envoyer à Votre Dépar- 
tement par le même paquebot (pii m'apporte ses dépêches. De \h vient la 
nécessilé de relarder son départ de quelques heures. Mais je ne le fais 
jamais qu'aprAs m'ôlre bien entendu avec le Capitaine, et avoir obtenu de 
lui l'assurance que {0 service ne sera on aucune façon interrompu. Cap si 
je n'avais pas ci-tti; certitude, je préfén^rais envoyer des lanib(Miii% de ciéj>A- 
ches dont Varrlvl'fi serait certaine, el je remettrais h un autre paquebot 
les explications. Ainsi par exemqde. nujourd'iuil le paquebot qui devait 
partira 9 heures, ne sortira du porl qu'i^ ^ heures de l'après-midi; mais 
j'ai calculé avec le Capitaine que le mois avait 3i jours, el c'csl lui qui 
m'a certifié qu'il avait tout le leras d'arriver. Ce qu'il y a de certfiln, c'est 
que depuis que je suis ici , la correspondance des paquebots n'a jamais été 
interrompue â Sjra par un acte de mon fait. Les départs ont toujours eu 
lieu de manitTe que leur arrivée a concordé avec celle des paquebots 
venant de Constantinople. 

J'ai reçu , Monsieur le Maréc:)ial, votre dépêche du y8 mai, qui prescrit 
de nouvelles mesures pour l'i-nvoî et In roniise île ma rorresponilauce 
officielle à Marseille. Je la remets maintenant à l'Agent des Postes h Alex- 
andrie h votre adresse, et je mets sur l'enveloppe des dépêches impor- 
tantes : Il expédier par ntajetle, M. l'Agent du Département des AlTaircs 
Etrangères à Marseille pense qu'il serait plus convenable et plus régulier 
de pincer la correspondance sous son couvert comme auparavant, et de 
charger les Capitaines des paquebots de la lui remettre dire4:lemenl. L'in- 
convénient que je trouve actuelleineni diins l'ecivoi de ma correspondance, 
est relativement à Malle, où la suscription de mes dépêches doit attirer 
diivanlage l'allention des officiera de la quaranlaine. et peut donner Heu 

ta. 





m ^M JDIUBT Î8S9. 



à quelques infidélilés. fl Faudraîl qu'on recommandai aux Capitaines dei 
paquebots de fûîre parfumer les lettres ministi^riclles d'Alexandrie eo wi- 
sence d'un olTicier du bord. 

Je suis avec respect, etc. 

CocRLir. 

Traduction d'une lettre de S.E. Ibrahim Pacha à S.A. Méhemmed Ali. 

(du a 8 juillet}. 

Voici ce que vous expose votre serviteur : Il a pris connaissAnc? ilw 
ordres df son bienfaiteur, Votn; Altesse, ordres contenus dans In t^Ilr^ 
quVlle lui a fait riionneur do lui enroycr sous la date du 5 Rébiul AUit 
(i/i juin) avec Monsieur Callîer, aide de camp de Son ExccHenoe le Pmi- 
dent du Conseil, Ministre des aHiiires Ktrangères de France, Son Excel- 
lence le très magnifique Morëcbai Soult. 

S. E. Hafiz Pacba avait détiitbéSuléiman Pacha, gouverneur de Mamli, 
sur Aïntab; il avait fait assiéger nos troupes dans cette place; elle aiail 
été prise; nous avions marché, le i a , de Kcbiul Akbi^r (ai juin) contre 
leur principal corps d'armée; une bataille avait eu lieu. Ces év^^DcmeD» 
ont Hi' préci^-demment annoncés h Votre Altesse. Elle aura daigné connailn^ 
la |>osiliun (luVIie avait oîilenue. 

Conformément aux ordres illustres de Votre Altesse, à leur réception, 
nous aurions dn rester ûù nous citions, sans nous avancer; mais nous nous 
trouvions à cinq ou six beurtis au delà d'ATntab, et une partie de uolrt 
armée était à Oroul , lieu situé près de Nezib. Nous arrêter dans cette por- 
tion n'cftt été rien autre chose que de conjurer nous-mêmes noire perle 
par le manque de vivres. 

Aussi, la nuit où le susdit aide de camp nous rejoignit, c'est à peine 
Ton avait pu trouver une demi-ration par choviil; et si l'on eût voulu i!e^ 
muurer là, le lendemain, nos chevaux n'auraient rien eu pour se nourrir. 
L'endroit le plus voisin d oii nous pouvions tirer des subsisUmoes éta^ 
Halep, et cette ville était située i!i quatre journées. 

1* Si nous avions pris le parti d attendre et de faire venir des viv 
d'Halep, les bétcs de somme auraient mis quatre jours à aller, quatre 



I 

ic 

I 

ir. 
Uit 

J 




jours à venir, un jour pour cbargcr ù Ilalcp. un jour dans le camp pour 
le (ïëcliargcment. On devait ainsi compter sur dix jours. El des b^tes de 
somme et des chariots, nous n'avions ni les uns ni les autres, pour appro- 
visionner notre camp, le moins qu'il eût fallu de bittes de somme cAl Hé 
de sept à huit mille; il l'ttait impossible de se les procurer. 

a' Comme nous avons eu l'honneur de le dire à Votre Altesse, dans de 
précédentes dépêches par la voie d'Adana, si nous étions restés dans la 
position (|ue nous occupions, on faisait des préparatifs pour s'avancer du 
cAté de Kulek , et nous ne pouvions alors savoir si l'on avait ou non marché. 
Dans la supposition quon elH marché, nous n'aurions pu, ni à pied, ni à 
cheval, nous porter dans cette direction. 

3" It nous restait de revenir droit sur Halep. Mais une armée vîclo- 
rieuse se retirer en arrière est chose (jui ne s'est jamais vue. De pîus, tout 
était ouvert autour de nous : h peine nous serions-nous mis en marche, 
que, pouvant passer les frontières avec une partie de leurs troupes, ils ne 
nous auraient pas laissé de repos. On trouve des vivres h Marach et à 
Biledji^; et cependant nous n'aurions pu nous y nourrir sans être maîtres 
du pays et sans nous y arrêter. En nous établissant , rien ne nous manquait. 
Puis, s'ils s'étaient emparés de Kulek, d'ici nous pouvions aller à eux. 

P'uprès ces motifs, nous avons été impérieusement contraints de nous 
trouver du cité d'Orfa et de Marach. (^ette explication de notre conduite 
B été donnée au susdit aide de camp; il est au fait de tout. 

Ainsi se trouve exposée la nécessité qui nous a forcés de sortir de la 
position où nous étions, et de nous porter droit sur Marach. 

Tout commandement ultérieur appartient h qui dn droit! 



le 1 ^ de Rehiu! Akhèr ia55 
(qK juillet 1839) 
Traduit du Turc par le Soussigné. 
Signé : Alix Drsgiukges. 
Secrétaire interprète du Roi, 
Professeur au Collège Royal de France 
Paris, le 16 août iH'Sij. 




2R JDILLET 1*139. 



Le Baron Roussin, Ambassadeur de France près de la Sublime Porte 
à H. Cochelet, Consul Général de France à Alexandrie. 



TMrapia, 38 juillet 1839. 



MoKSIRVH I.R CoRSUI. GÉKKRAI, 



J'ai riionneur de vous informer i|ue. pur un heureux concours deTT 
constances, nous avons reçu, nies coII(^jJUC8 (rAutriclie. d'AngliUcrre, At 
Hussie, de Prusse et moi, des instructions qui nous donnent l'assurance 
que les cinq Cabinets sont d'accord pour résoudre, dans rinlérêl Européen, 
le débat existant entre le Sultan et le (ïouverncur de l'Egypte. Nous ^tant 
en conséquence, concertés ensemble, cl ayant reconnu à quel point 
était désirable de conserver à nos Gouvernemens la plus enlitre libe 
d'action pour ÏVxamen et la solution do ce débat, nous avons résolu 
faire une démarclic collective auprès de ta Porte pour l'inviter à suspendre 
toute détermination définitive, et h sen rapporter h l'intérêt que les cin 
Cabinets lui accordent. Nous avons rédigé en commun et signé la noie 
jointe qui a été remise aujourd'hui par nos Drof^mans. 

Nous ne doutons pas (ju'elle n'obtienne le résultat que nous en alteii? 
(Ions, et que lu Porte sentant l'intérêt rju'elle a de se confier h l'arbitra 
des puissances, ne fasse tous ses efforts pour attendre leur décision. 

Ce qui pour la Porte est une nécessité est un devoir pour Méhéme 
Ati; car tl ne doit pus se dissimuler que, du moment que les cinq pre- 
mières puissances de l'Europe sont d'arconl, elles résoudront la question 
Orientale dans l'intérêt Européen. II ne peut pas douter quelles n'aient 
égard aux faits existants et n'accordent une juste part aux droits qu'il s'est 
acquis; mais il ne justifierait pas l'opinion qu'il a donnée de son habileté 
s'il récusait ie puissant arbitrage qui fait appel à sa modération, cl 
comprendra qu'il ne peut pas se dispenser de lui prouver sa déférence. 

C'est, Monsieur le (jonsul général, ce que, de concert avec mps col 
lègues, il' vous invitti ;i fain* entendre au vice-roi dans les tenues les pt 
catégoriques. MM. les Keprésentanls d'Autriche, d'Angleterre, de Russie 
et de Prusse écrivent aujourtl'bui, pour le même objet, k leurs Agens 
respectifs d'Aleitandrie; ainsi votre démarcdie aura l'ensemble le plus 



I 

Ire 

i 

1 



té 

1 




COMMUNICATION DE U NOTE COLLECTIVE. 199 

complet et le moins douteux. Il faut, avec eux, remettre au vice-roi une 
note semblable à la nAtre et obtenir qu il s abstienne de tout acte aggressif 
et de toute détermination qui pourrait gêner la marche des Cabinets. 

Tel est. Monsieur le Consul général, leur vœu identique; il y a, on 
doit le reconnaître , quelque chose de providentiel et d'éminemment satis- 
faisant dans cette unanimité de résolutions, entre les cinq grandes Puis- 
sances , et nous devons nous efforcer d'obtenir le résultat qu'elle promet; 
la question d'Orient menace le repos de l'Europe, et il est donc heureux 
quelle soit soumise au jugement d'un tribunal si élevé que qui que ce 
soit ne puisse appeler de sa décision. Ne négligez rien de ce qui dépend 
de vous pour engager le vice-roi à l'attendre. 

Recevez, etc. 

Signé : B"^ Rodssin. 

Pour copie conforme, 

COCHELET. 

Les soussignés ont reçu ce matin , de leurs Gouvernemens respectifs des 
instructions en vertu desquelles ils ont l'honneur d'informer la Sublime 
Porte que laccord sur la question d'Orient est assuré entre les cinq 
grandes Puissances, et de l'engager à suspendre toute détermination diji- 
mtive sans leur concours en attendant l'effet de l'intérêt qu'elles lui portent. 

Constantinople, 97 juillet 1889. 

Signé : PonsoNBY, Ambassadeur d'Angleterre. 
B" Roussin , Ambassadeur de France. 
B*" de Stûrher, Internonce d'Autriche. 
A. BoDTBHBFF, Mioistre de Russie. 
C" de KoBNiGSHABCK , Mintstre de Prusse. 

P. C. C. 

Signé : B" Rodssin. 

Pour copie conforme, 

CoCHELET. 

Correspondance politique. Egypte, VIIl, P' 953-a6o. 



2fl0 



nu JlJiaET 1839. 



54. — M, Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des 
Affaires Étrangères. 

SouiuiAK. — Aiîaii'es particulières : M. Cochelet a reçu de Jérusalem la déconlioo Ab 
Chevaïier du Saint-Sëpulcre. — il demande la permission de faire ce voyage. 

Son état do fwnU^. — Il demando un aulrc poste, de prâfi#renr« en Allemagne, où il 
ponira rejoîmirc sa femme malade. 

Aknbxe. — Copie de la lettre do Jérn&alcm lui annonçant sa décoration. 



1 



Aleiandrie, le a^ juillet iSS^. 



MoHSlEtlIl LE MAnicDtL, 



Los événcmcDs important c^u'i se sont passés depuis r|ucl<]ue temps. 
Taclivité de In correspundnnce à [aijucllc ils ont donné lieu, m'ont lais>« 
peu de momens pour vous entretenir de quelques affaires parti eu lièresJ 
Dans leur nombre il y en a une qui me concerne. 

Au mois de mai dernier, j'ai reçu d<» Monscif/ncur \f. Révérendîssîme 
Gardion du Sainl-Sc'pulcre, la lettre dont copie est ci-jointe, par laquelle 
Sa Grandeur m'informait c^uc h:s Pères du Discrétoirc a Jérusalem m'avaient 
nommé (lliev;ilier du Sai[it-Sé[>tiîi:re, en récompense des semcos que j*a 
vais rendus aux couvents de la Terre Sainte. En m'accordant cette faveui 
qui ne se donne ordinairement qu'à quelques personnes qui ont été visitej 
le tombeau de Jésus-Christ, les p^res du Discrétoire ont voulu sans doute' 
faire une distinction entre l'usage et des services réels. Cependant Mon- 
seigneur le Hévérendissimt' m'invite k venir en personne pour ma réceplioi 
parce quM pense que le Roi n'accordera sa permission de porter la déco- 
ration qu'après que cette formalité a été remplie, quoi qu'il y ait d< 
exemples du contraire. Sa Grandeur écrit d'ailleurs que ma présence sera 
très nécessaire pour faire exécuter les ordres de îa Porte en faveur dea^ 
relijjieux latins. ™ 

Si les circonstances n'avaient pas été aussi graves, j'aurais déjà demandé 
à Voire Excellence la permission de me rendre en Syrie, mais comme 
est à supposer qu'elles cesseront bienlAt d'avoir un caractère hostile, j'e 
riionneur, Monsieur le Maréchal, de vous prier d'avance de m'accordcr 



déj 

I 




COCHELRT DEMANDE DN AUTRE POSTE. 



90t 



l'autorisation de faire ce voyage, lorsfjue je jugerai que ma présence ici 
ne sera pas indispensable. Je suis surtout porte à vous faire cette demande 
à Cause de l'état de ma sanlt^ r|ui depuis quci(|Lie temps a bt-aucoup souf- 
fert et qui nécessite un changomiMil d'iiir. J'îii depuis deux mois une forte 
irritation de poitrine ^ suite des fatigues de ma mission et de l'activité 
qu'elle nécessite. Je sens même, Monsieur le Maréchal, que ma constitu- 
tion ordinaiii'uicnt robuste* uprfis avoir résisté depuis trente ans, à des 
climats bien différents dans les dilTérenles parties du monde, est fortement 
éprouvée par les cbalcurs do l'Afrique qui ont été excessives celte année. 

Peut-être me serait-il permis, apri^s avoir rempli ((uatorze missions, 
de demander un poste moins fatigant que celui d'Atesandrie. Peut-être 
est-ce le moment, Monsieur le Maréchal, de vous faire connaître la pro- 
messe qui m'a été faîte par M. le Comte Mole, lorsqu'il m'écrivait le Do 
novembiv dernirr : pijuc les nécessités ïtapéricust's du service avaient 
seules empêché qu'on me confîAl le poste laissé vacant par l'envoi de M. 
de Varennes h l.tsbonne, parce qu'il avait été impossible dans un moment 
«il les affaires d'Orient préoccupent aussi vivement et à aussi juste titre 
tous les esprits, df m'éloîgner d'un postf^ aussi imporlîiiil que celui d'A- 
Iciandrit». mais (pi'it désirait que {'occasion se prést'nt;U bieutùt de me 
dédommager de ce retard, n 

En mettant sous vos yeux cellR promesse de votre prédécesseur, Mon- 
sieur le Maréchal, j'ai l'honneur de réclamer la bienveillance de Votre 
Excellence pour un poste quelconque de Ministre Résident en Allemagne, 
qui sera toujours beaucoup moins inq)ortant <mm' celui (iiie j'occnpe, et 
offrira moins d'avantages, mais qui afl'eclera moins ma santé, et me per- 
mettra de me réunir à ma femme malade depuis de longues années et qui 
ne pourrait jamais venir ici. Je ne profilerais cepeodanl de lu faveur qui^ 
vous jugeriez à propos de me faire accorder par le Hoi, que lorsque les 
nécessités du service permettraient sans aucun inconvénient mon éloigne- 
ment d'ici, si l'état de ma santé ne m'en imposait l'obligation un moment 
plus tôt. 

Je serai très reconnaissant. Monsieur le Maréchal, de l'intérêt que vous 
voudrez bien me témoigner. Je ne crois pas qu'il y ait dans votre Ministère 
un agent qui y ait plus de titres, et par srs longs services, et par les 
emplois nombreux et importants qu'il a remplis ainsi que vous pourrez 





302 29 JUILLET 1839. 



VOUS en convaincre par mon état de services déposé au Ministère, et par 
sa position particulière. 

Je suis avec respect , etc. 

COGHBLIT. 



Lettre du Gardien de Terre-Sainte & M. Gochelet Consul Général de France 

& Alexandrie. 

Illustrissimo Signore, 

Gon somma mia consolazione vengo ad annunciarle, cbe i Padri di 
questo venerabile Discretorio lianno decretato di donare a Vostra Signoria 
Illustrissima il diploma di Cavalière del Santissimo Sepolcro in vista dei 
suoi impegni, e fatiche fatte a pro di Terra Santa, e degli ospizi di questa 
Santa Custodia. 

Con questa mia oQicialc invito formalmente Vostra Signoria Illustris- 
sima a venire qui in persona per esserc investita del medesimo ordîne 
giachè Ella ben conosce, cbe la Corte Reale di Francia non permette di 
portare la detta decorazionc per procura. 

■La sua venuta qui potrà , anzi è necessaria per far eseguire ^i ordioi 
délia Sublime Porta in favore del Latini. Siccbè io, e tutti i sallodati 
Padri Taspeltiamo quanto prima, tanto più, cbe la peste è capata già 
totalmente. 

NeU'atto, cbe mi congratulo secolei, bo ancbe l'onore di rînnovarie i 
miei sinceri sensi di stima con cui mi proteste. 

Délia Vostra Signoria Illustrissima. 

Gerusalemme, lo aprile iSSg. 
Umibssimo ed Ossequissimo Servitore, 
Fr. Pbrpktdo di Solbr. 

Custode di Terra Santa. 

Pour copie conforme, 

COCBBLBT. 



Gorrespoudance politique. Egypte, VIll, (^ a6i-365. 



UlRlVfÎK DK t.A FLOTTE TUR<>UE. 



303 



ff: 



65. — De Paris à M. Cochelet Consul Général de France 

en Egypte. 



iHHiiiiR. — Sur les circonstmccs de i'arrivée de la Hotte hircpic k Alcxandn'c. 

Le Saltan aecepternit les condiliri^ns di> Moliamed-AIy et t'appeiluraJl ini^ine h Constan- 
tinojtle pour ri^argantsvr l'Étal. 

A^ntRxi. — Copie : La réponse de Kliosrcw à Mohamed-AIy ; — sur son éluniiciueut 
qu'on ne lut accorditi l'hi^r«'*dit«^. qn'cn Egypte, on allait prendre avec lui les arrân- 
g^eincnts di^sirables. — Mais alors intcrvtïnlion iinanimc* des Pirinsances : r>n n'a pas 
cru pouvoir la repousser. — On Itii en fuîL part en L-ipt^diaut k cet efTet un eovoyiî 
e^ilraordioaire. 



Paris, 3o juillel 1839. 



Monsieur . 



J'ai reçu do M. Kabri'gut'tl*' des nouvelles d'Alexandrie apportées à 
Malle par le steamer anglais l'Acltéroti qui avait quitte le premier de ces 
porïs le 1 (i juillet. Je regrette que vous n'ayez pas profité de celle occnsion 
pour m'écrire. Uans ce que M. Kabroguelle m'a mandé, je remarque que 
Nedjib-elTendi, Kiaya du Capilan Pacha, était arrivé le 9 en Egypte, à 
bord d'une cervelle turque, que le but prt^sum^ de sa mission était de 
placer l'escadre ottomane sous la protection du vice-roi, que, d'après sa 
déclaration , le Capitan Pacha u'allendait que les ordres de Son Altesse 
pour se diriger sur Alexandrie cl que le uu^me jour, 9 , le bateau à vapeur 
le Nil avait été expédié à Hbodes. Je remarque encore, dans la lettre de 
notre Consul à Miilte, que, le lendemain 10, avait également paru à 
Alexandrie Akif etfendi venant de Constantinoptc et chargé, disait-on, 
d*annonccr h Méhémet Ali que le nouveau Sultan, le conlirmail dans les 
gouvcmcmens de l'Egypte, de la Syrie, de la Crète, etc., et lui accordait 
l'hérédité dans sji famille : que, de plus. Sa Hautessc lui conférait le tilre 
rie Cénéralissimc et de soutien do l'Kmpire et l'invitait mâme à se rendre 
dans la Capitale pour y diriger lu réorganisation de IKtat. Ces nouvelles 
sont fort exagérées sans doute : du uiuins sï j'en juge par ce (pie la lettre 
visîrielle dont copie était annexée à ma dernière dépêche, nous a fait 
connaître des disposilioos de k Porte, ^ la date du 7 de ce mois. Quoi 





aoi 



30 JUILLET 183(1. 



qu'il en soit, je suis très impatient de recevoir vos rapports et j'insisle 
pour que vous m'écriviez par toutes les occasioas. 

Agréez , etc. 



Copie. — Lettre de Khosrew-Pacha à Mobamod-Alj. 

3o juitleU 

J'ai pris connaissance de la réponse que Votre Altesse ma adressée par 
ie retour d'Akif eifcndi, et du rapport que cet envoyé a rédifjé sur s« 
entretiens avec Elle; leur contenu a été placé sous les yeux de Sa Ilau* 
tesse, et il en n été donné lecture dans son conseil privé. 

Votre Altesse rappelle Tavantago qu'elle a, étant un des anciens MinislM 
de la Sublime Porte, el celui ([ui lui a rendu les services les plus signa- 
lés, de se trouvi^r aujourd'hui notre principal coltégue; et Klle offre au 
ciel ses vœux pour la prospérité de l'Empire Ottoman, en prometlant 
d'exécuter les ordres de Su ilautcssef notre nouveau Souverain et notre 
Auguste Bienfaiteur, et de s'unir en tout avec ses Ministres pour l'iolénH 
de son (iouvemement. La réponse de Votre Altesse renferme quelqiiP.^ 
reproches sur ce que, dans tu lettre dont AUf elTendi était porteur, t'U- 
rédilé ait été liornée seulement à rÉgjpte. Si l'on a omis de s'expliquer 
clairement à cet égard, c'est que c'était le premier avis de la rentrée en 
grâce de Votre Altesse; c'est que cet envoyé avait pour seule mission de lui 
en porter la nouvelle, sans être autorisé à traiter; c'est enfin parce que 
l'amnistie impli<]uait évidemment que les désirs de Votre Altesse seraient 
satisCiits. Quoi qu il en soit, je me disposais, d'accord avec tous les Ministres, 
à tranquilliser Voire Altt-sse pur tous les moyens, t-l ii l'inviter à l'union 
i>t i^ la concorde; déji\, conformément aux ordn^s île Sa Hautesse, Son 
Excellence Saib Effendi , un des premiers Dignitaires de la Sublime Porte 
et Ministre actuel de la justice, était désigné cl allait être envoyé sur un 
bateau à vapeur pour négocier et régler avec Votre Altesse tous les nrraii- 
gemens relatifs à ses demandes, aux services qu'elle veut rendre et i ce 
qu'exigent les circonstances, lorsque l'on a reçu une note signée des Am- 
bassadeurs des cinq Puissances, dont la traduction est ci-joiote. Cette 
note, d'après laquelle les cinq Puissances auraient commencé À Lrait4ïr 



I 



* 



1 



L 




KITOSREW-PACHi À U0HAMBD-AL1 



fnlr'elies un urningeincnl ilérmllif, a été sourinst! aux tlûlibcrulions d'un 
conseil des Ministres. Bien qu'on n'ait pu admettre le principe d'une inter- 
vention étrangère dans une affaire à n.'gli;r entre un Souverain et un 
Vassal, du moment que les cinq Puissances se sont mises d'accor<l et ont 
entamé des négociations, comme un rt'tus pariiHrail grave aulanl qu'op- 
posé au système de l'Europe, et qu'il pourrait même, si t'on réfléchit aux 
leçons de l'expérience , devenir une cause d'inquiétude pour toute la Nation 
Musutmam:; considérant, d'un autre celé, que, du jour que Votre Altesse 
est n-nlrée en grâce, quels que soient les arrangcmens qui seront pris 
avec Klle, soit directement, soit indirectement, la sécurité, objet de tous 
les vœux, n'a pu que s'accroître h proportion des gages qu'elle a donnés 
de son uniou; les Ministres de la Sublime Porte, aussi résolus que dési- 
reux de n'avoir jamais, s'if plaît à ilieu, besoin d'aucun recours, n'ont pas 
rni pouvoir, dans ces conjonctures délicates, refuser celte offre inespérée, 
ne fût-ce que par déférence pour les senlimens d'amitié qui l'ont dictée. 
Ils ont jugé à propos de commencer par vous en faire part. Tel a été 
également Tordre de Sa llautesse. Ku conséquence, l'envoi du susdit 
commissaire a été, pour le moment, ajournée, et la présente lettre nmicale 
a été écrite et expédiée en toute haie par le bateau à vapeur. S'il plaît à 
Dieu, a sa réception. lorsque Votre Altesse connaîtra l'état des cboses, 
par cette lettre et par les comiimnications des consuls résidant à Alexandrie 
auxquels chacun des cinq Ambassadeurs a écrit séparément h cet égard, 
j'espère i[u'Ette voudra bien nie faire part de ses intentions. 

Le ao Djéma/iuiewcl ia55. 
(3o juillet 1889). 

P. S. On vient de décidm* quel» Kapi kialiya de Votre Altesse. Mulid 
Bey lui serait envoyé pour lui communiquer de vive voix ce qui fait l'objet 
de cette lettre; et il s'embarque pour cette mission sur le bateau à vapeur. 
Lorsque le rapport verbal de ce liey aura fait connaître îi Voire Altesse 
J'élat des clioses, Elle aura In bonté de m'écrire ce qu'Elle aura décidé. 

Con-espomlaoce potïlif^ue. Egypte , VUI, ?" aG6-s68. 



fl 



206 



S AOUT 1839. 



56. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des 
Affaires Étrangères. 

SomiiBR. — Envoi de la Irailuction de ).i lellre de Mohamed-Aly aui pachns. 
Lettre du Gran(l-Vii:ir KKost-ew aux amiraux de In nnlte; mah ils sont d'arconi im 

le vicci-oi. — Irriliiliui) i-edoidildc de Voliamed-Aly conlrc Khosrew. La récoacib- 

Uon désormais bien dilEcile entre eux. 
Que Molianied-AIy est rt^sulu k np pas abandonner min seul Yillafr«> des pays qa'fl 

possède. — Kl il veul rbérikliLé en Egjple. Syne et Candie. — Le comte île 

Nesseirode a infoi-mf^ le consul russe qno, si l'amiéo égyptienne avance en Aiie 

Minenre, dic trouvera Vai-mée rume sur .ton rhemin. 
Copie : La circulaire île Motumed-Aly -aux par!ias de U Porte — La TÎcloire de ftôzib: 

mais Ibraliim-jknclia a leçii l'ordix' de revenir en de(;À de l'Kupbrate. — Les mcfaits 

de Khosrew-pacba : c'e^t lui f|ui a ponssc' k la guerre. — La noble initiative do 

Capitan-pacba : les deux Hottes confondues. — ^lohamed-Aly a demandé la dcnî»- 

Moti de Klioïircw; il espi^rc l'apput des pacitas. 
Réponse h Kbosrcw au sujet de se« lettres aux amiraux turca. — Son irritation : î 

n'ont p»s commis cun acte de félonie". — Il insiste pour que le (ïrand-Viiir àk- 

missionne. 



I 



Alexandrie, le ^i aotU iSSg. 



MoxsiECR I.R Maréchal, 



Vûi eu rbonnoiir Je vous informer pur ma dépêche du aG juillet qui 
Méhémcl Ali avait éerll aux Pachas de la Porte pour les engager h s'unir & 
lui afin d'i^'loignor kbosre\v-F*aciia des alfnirea. Je nu* suis procuré une 
traduction de la lellre qui leur a clé écrite, cl je m'empresse de vous eiL 
envoyer une copie. \ 

L*animosilé de Méliémet AU cotitre Kbosrew Pacha s'est prononcée d'une 
nianiJTC encnre plus vive, il y a quelques jours. Le firand Vixir avait fait 
remettre h TAuiiral Houssin. au moment du départ du paquebot, qnaln^ 
lettres de lui, adressées aux Amiraux de hi Hutte Ottomane, par lesquelh>s 
il les exhortait h se saisir du (^upiiiui Pucha et h retourner à Constanti- 
noplo avfc l'Escadre. Ces lettres me furent envoyées, j'en ignoi-ais le con- 
tenu, et je ne savais pas, d'ailleurs, oîi se trouvaient les Amiraux auxquel 
elles étaient adressées et dont les hâtimens étaient encore hors des puss^j 





ÏIOHAMRD-ALY KT LES AMIRAUX DE LA FL01 



Je les remis au i* Secrétaire interpr^>le du vïce-roi, en rimilant à m'en 
donner un reçu et h les faire consigner à leurs adresses respectives. CVst ce 
que 6t Méhémel Ali, après les avoir lues. Je l'jii forlemenl blAmé de son 
indiscrétion, en lui observant qu'il aurait dû mieux comprendre le senti- 
ment de délicatesse qui m'avait fait agir, en faisant remettre par son inter- 
médiaire des lettres que j'aurais pu envoyer direrlement et m^me secrè- 
tement. Il ma répondu que tous les Amiraux étaient parfailemcnt d'accord 
avec le Capilnn Pïiirhn. KlT4?c:liv<^-!iiU'iit l'un il'i'ux et le priMiiicr apr^s lui, le 
(iénéral Mustapha l'nclui. Kéric tles troupes de Marine, déchira la lettre 
de Khosrew Patlia. quand on la lui remit. Cependant Miihémet Ali se 
montra fort irrité de la démarche du Grand Vizir cl lui écrivit aussilât la 
lettre dont je joins ici une traduction. 

Vous verrez, Monsieur le Maréchtd, d'après celte lettre, qu'il est bien 
difficile qu*une réconciliation ait \\'*u entre Vléhémet Ali et Khosrew Pacha. 

Votre dépêche du 17 juillet vient de me parvenir aujourd'hui. Lu 
mienne du 5 précédent n répondu nu reproche que vous me faites de ne 
vous avoir pas donné, îk l'époque du uG juin, des informations sur l'enfet 
produit h Alexandrie por la nouvelle de Tétai désespéré du Sultan, que 
nous no connaissions pas alors. 

lien est de même de l'observation de Votre Excellence, relative aux 
concessions territoriales qu'on pourrait obtenir de Méhémét Ali, dont il 
vous importe de connaître les vues h cet égard . et dont vous vous ét<mnez. 
Monsieur le Maréchal, de ne trouver aucun indice dans mes dépêches. 
Diverses parties de ma correspondance avec votre déparlemcnl depuis 
lieux années, ont ceperulani fnil nonnnflre, liieii positivement, ipie Méhé- 
mét Ali était décidé à ne pas abandonner un s^ul vîUage des pays qu'il 
gouverne; il n'a jamais eu d'autre langage depuis la niiijsion de Sarim 
eflendi, en décembre i836, et le procès-vcrbol joint à ma dépêche du 
f 6 juillet dernier, vous aura prouvé «qu'il sollicitait toujours rbérédité de 
rKgypte, avec celle de la Syrie et de (landie, c'cst-ii-dire de tout ce qu'il 
possède maintenant, comme il l'avait énoncé pi-écédemmontT!. 

11 est arrivé aujourd'hui, à M. de Medeni. une dépêche du Comte de 
Nesseirode en date du ai juin, qui a été apportée par un courrier h 
Constanlinople en 7 jours. Le trajet de Pétersbourg à Odessa n'a été que 
de A joure et demi. Celte dépêche, dont il ma été donné lecture, félicilo 




1 



ns 



h kOtt !8S9. 



te consul général de Hussie de ses démarches, que l'Empereur a loules 
approuvées, du bon accord qui existe entre lui et ses collègues, ainsi i{uf 
de l'unanimité de leurs représentations. Le secrétaire d'Étui des affaire 
étrangères de Pétersbourg aflirrne cependant que, dans le cas oîi \Uïi- 
met Ali poursuivrait ses succès au delà du Diarbékir, il trouverait l'ar- 
mée russe sur son chemin. Heureusement la prudence et la modération 
du vice-roi n'ont laissé aucun préteite ii ia Russie pour intervenir. L'inci- 
dent de ta (lotte ottomane et l'insistance que te l'acha met h obtenir Ir 
renvoi de Khosrew l'acha sont seuls à regretter. \ous avons encore, w 
soir, moi et mes trois collègues, essayé de faire changer les résolutions ilf 
Méhémel Ali, nous l'avons trouvé inflexible. Il a pris Dieu h témoin da 
juré par sa barbe blanche qu'il ne reviendrait pas sur sa décision. 



Ja suis avec respect, etc. 



C0CRBI.RT. 



I 



Traduction de la circulaire adressée par Son Altesse le vice-roi d'Egypte 
aux diiféreus Pachas de l'Empire , sous la date du 13 Gemmad-auel 125&. 
(Suivent les titres). 



1 



Sans doute qu'à celle heure Votre Excellence est informée que le Sultan 
Abd-cl-Mcdjid khan, noire loul puissant Seigneur, s'est assis sur le Irôiifl 
lie son vénéré père, passé h meilleure vie. Cette nouvelle me fut apportée 
par Aliîf effenJi, Secrétaire Ju haut Conseil de ta Sublime Porte, envoy* 
auprès de moi en mission. Aussil<^t après que ce glorieux avènement mV-ut 
été notifié, tous les forts d'Alexandrie et les biUimens de la rade l'annon- 
cèrent à la population joyeuse, par des saluts d'artillerie qui conlinucrcnl^ 
trois jours consécutifs, se répétant trois fois entre le lever et le coucheiV 
du soleil. Il en a été de même au Caire et dans tous les clicfs-tieux des 
pays que je gouverne. J'écrivis, en même tems, à mon fils hîen-aimé tbra- 
Fsjm-Pacha et aux autres gouverneurs des Provinces qu'ils eussent à faire 
faire, dans toutes les Mosquées grandes et petites, tes prières usitées 
pareille occasion pour Notre nouveau Seigneur très haut et très pur. 

Le Séraskier d'Orient, Hafix Pacha, h la tète d'un corps d*arméc con- 
sidérable, a été excité par les intrigues de Khosrew Pacha à passer t'Eofl 
phrate, et d'après les instructions qu*il a reçues, ce Général a fomenté 



^ 




des troubles et excité des révoltes h Payas, à Khaour-Darhi et dans le 
district d'Aïnlali. Pour épargner le sang Musulman, jai scrupuleuseuieiil 
évité de donner lieu le premier, aux hostilités, et j'ai écrit plusieurs fois 
dans ce sens à mon fils. Cependant lorsque Soliman Pacha de Marach, 
fut venu occuper Aîntab, et que j'eus des motifs de croire que les mouve- 
ments séditieux pouvaient, à force d'intrigues» se propager dans l'inlérieur 
du pays, si je continuais de rester dans In même inaction, et qu'ainsi so 
trouveraient compromis cl peut-ûlro perdus tous les heureux fruits que 
mon zèle et mes efl'orls de tant d'annL-es ont fait éclore el prospérer sous 
le soleil bienfaisant de ivoire Auguste Maître, je me décidai, dans cette 
extrémité, de chau<lcs larmes aux yeux et un glaive aigu au cteur, a 
donner l'ordre à mon courageux fds Ibr^iliiin P.-ichn Ar ne plus hésiter h 
combattre, ajoulimt que si la victoii-e nous restait fidèle, il passât l'Ku- 
pbrate, réunit les troupes d'Adanuau Grand Corps d'armée, qu'il le dtrisiU 
ensuite en deux colonnes dont l'une marcherait sur Marach et pousserait 
en avant, el dont l'autre s'avancerait sur Orfa et Oiarbékir. Mais à peine 
pi-je eu connaissance de rav(.>nenicnt au Inlne de Notre jeune Souverain 
Abd-el-Mcdjid, que sans en ollcndiv la notification offîcielle, je me dis : 
«que tout ce qui est passé soit passé.» Et je m'empressai d'envoyer contre- 
ordre h mon fds en lui enjoignant de ne pa» poursuivre les résultats do 
la victoire de Nézib, et de ramener l'uniiée i-ii derà de rKuptirali;, dans le 
CJis oii elle l'aurait déjà franchi. Je demandai ensuite à Dieu qu'il protégeiU 
notre honoré Seigneur; qu'il le fit vivre des jours sans fin, et que, sous 
son ombre paternelle, tous les serviteurs fidèles, grands et petits, eussent 
les biens de la vie en abondance et jouissent d'une félicité sans bdrnps. 
Mais un homme s'est monEré, khosrew- Pacha, le seul artisan de tous 
les mau\ qui ont successivement fondu sur IRrapire; lequel, faisant tour- 
ner les difficultés du moment au profil de ses coupables projeLs, s'est 
comme arrogé, de son autorité privée, le titre émincnt de Grand Visir, et 
j*aî lu dans l'ordonnance Impériale qtj'îl eti remplira les fonctions avec de 
pleins pouvoirs. Ce fumeux personnage, depuis son entrée aux AfTaires 
ju&qu'aujourd'bui, non seulement n'a rien fait d'utile pour le trône Impé- 
rial, ni pour la nation, mais même toute sa carrière présente une suite 
d'actions fatules i^ l'Etat, au peuple et !) moi. Tout le monde sait quels 
services imporlans et nombreux je me suis toujours empressé de rendre 

Documfnlt, n* 93. ih 




310 



6 AOflT 1839. 



^ 
f 



1 

4 



au très Majestueux Sultan que Dieu nous avait donné; tout le niunde uh 
aussi <le (juellc manière j'en ai été récompensé, lorstjue Khosrew l'acfu 
en la^io, vint ù Alexandrie. Quel accueil ne lui fis-je pas, dans lespoir 
que su haine invétérée contre nioi céderait à mes procédés génér«ui,«l 
qu'il me serait plus facile, par son entremise amie, d'appeler sur moi la 
bienveillance de notre honoré Seifjnour! Combien je me trompais! \ peine 
de retour i'i Constantinuple, cet lltusti-e Pacha remua toute la somoiedd 
Gel accumulé depuis longlems contre moi, et en ne portant aux pieds du 
Trône cjul' des mensonges et d'odieuses calomnies, il réussit à mettre bJ^- 
sunion entre Sa Ihiulesse et un humme qui disposait de forces imposanlcs 
de (erre et de mer; et vous savez combien de sang musulman ses perfidi« 
onl fait verser. A cela ne s'est point borné son génie malfaisant. Il a causi' 
ia ruine d'un numbre Immeiisi' de fumilles puissantes et dévouées, et li 
a converti leurs maisons on demeures àa liihoux. Il a fait plus encore : 
par t'efFel de ses honteux manèges et de ses funestes inspirations. W 
heureuses qualités que la nature avait départies h notre Maître de longup 
niétuoire, s'étaient changées en d'autres peu conformes h la Dignilé lii)p«- 
riale. Sans tenir compte des circonstances, sans nécessité, Khosrew Pacha 
a poussé à des guerres imprudentes, dans la seule vue de préparer laib- 
solutiun de rKinpire et de semer la discorde entre les Grands. Toas c» 
méfaits sont restés impuais. 

Cette fois-ci encore, il sVsL mis en avant et a dit : ttMoi seul et pas un 
autre!» Or, comme notre graciens Souverain est encore dans un âge fort 
tendre, Khosrew Pacha, n'obéissant plus qu'à son caprire, va lAcher la 
bride à ses passions haineuses, et les manifester sans retenue par dw 
actes qui ne sauruicnt manquer de conduire la nation musulmane a sa 
perte. Telle est sa criminelle pensée. Quand on étudie avec réflexion la 
conduite qu'il a tenue jusqu'j!) ce jour^ il est facile de pressentir celle qu'il 
tiendra à l'avenir. 1/Amiral Ahmel Pacha est le premier qui ait sagement 
préjii^ré de ses actes futurs par ses arles passés : 

«Khosrew Pacha, s'est-il dit, est un être dangereux et gonflé de venin 
la flotte que Sa llautessc a formée avec tant de peine, irai-je, dans les ri 
constances critiques où nous nous trouvons, la mettre entre les mains d'un , 
homme qui bientôt aura détruit ce qui a été si péniblement opéré. ^onH 
je ne le ferai pas. Je me rendrai k Alexandrie. Les deux flottes de l'Empire 



J 




APPEL AUX PACHAS DE U POHTE. 



311 



8*uniront; c^est le moyen de servir ulilement le souverain et la nalion. n 
Les officiers de Tescadrc oUoinanc, parlagcanl les scnlimcns de leur 
clief et toutes choses ayant été concertées en commun, le signal du départ 
fut donné, et huit jours avant la date d** cette lettre, nos yeux ont vu 
nngt-cinq voiles impériales embellir la rade d'Alexandrie. Les deux 
escadres, maintenant réunies et confondues, croisent et manœuvrent de- 
vant les passes du port : elles appartiennent toutes les deux à Sa Hautesse. 
Son Excellence le Capitan Pacha, comme vous ne devez pas en douter, a 
été reçue ici avec la distinction due a son haut ranj,', et il continue d'être 
traité avec les mêmes éfjards. Quant Jt moi. ancien et (Idèlc serviteur de 
l'Empire . il ne m'était pas permis de me résigner à voir Khosrew Pacha 
agir dorénavant de la même manière qu'il Ta fait par le passé. En consé- 
quence, mon devoir m'a commandé de lui écrire pour l'engager à cilTrir 
sa démission, et avec cette réponse, j'ai fait reparlir l'envoyé Akif elTendi. 
J'ai adressé, en même tems, des lettres à rîllusli-c tante et à la glorieuse 
mère de notre bicn-aimé Seigneur, ou Chcik-ul-lslani, incorruptible dé- 
fenseur des lois; au noble tliilil Pacha, les conjurant tous de prendre en 
considération le nialheureui élut de la nalion musulmane, et pour remé- 
dier à ses maux et en prévenir de plus grands, d'agir pour remplacer 
khosrew Pacha. L'amitié qui m'a toujours uni aux P.-9chas dévoués aux 
intérêts de TEmpire, me porte à leur faire part de mes démarches, et 
comme Votre Excellence compte au noRihrc des plus grands et des plus 
fidèles, je lui envoie la présente lettre par , un de mes 

Agas. Lorsque, par la grâce de Dieu, elle lui sera parvenue heureusement . 
Votre Excellence jugera convenable, je l'espère, de concourir à l'éloigne- 
inent de Kbosrew Pncha des alTaires, et, en ogissanl ainsi, eite aidera à 
atteindre h* but que doivent se proposer tous les Osmantis: la tranquillité 
du pays et la prospérité de l'Empire. 



K 



Traduction de la lettre de Sou Altesse le vice-roi 
à Son Altesse Kbosrew Pacha. (Suivent les titres). 



Vous m'avirz adressé par Akif effendi une lettre oii vous me dites que 
les circonstances étant changées les griefs qui nous tenaient séparés doi- 
reol iStre mis en oubli comme s'ds n'avuicnl jamais existé, et vous exprimez 





2!2 



< AOIT l«39. 



le d^HÎr que nous nous unissions el que nous fassions cause commune. U 
connaissance que j'ai depuis lon^ems, de votre nalure, ne me permettant 
pas d'avoir confiance en ces paroles, je vous ai répondu que vous voulus- 
stez bien ou changer de sentimens el de conduite, uu olfrir votre déinii- 
&ioii. Dans le même Ipmps que je vous écrivais cela, je me disais : tùl 
bomme-là ne pourra pas s*enipécher de manifester son caractère par t|ucl- 
quactc qui prouvera qu'il ncst pas changé ir. El voilà que révéneineal |j 
vient justifier ma prévision! En effet, k peine avez-vous eu connaissance 
de I arrivée de la flotte Impériale dans les eaux d'Alexandrie, (jue vou? 
vous êtes empressé d'expédier au (iénéral Mouslapha el aux trois autres 
oilicicrs supérieurs, des lettres uù vous présentez le Capttan Paclia comitii; 
traître, et, tout en hhhnant leur conduite , vous les exhortez h se saisir dr 
lui et h retourner à Constantinople avec la flotte. Ce fait seul ne doil-i) 
pas me convaincre que je ne me suis pas trompé dans le jugement qui' 
j'ai |)orlé de vous? Si vous pensez que Méhémel Ali ne vous cotmall pa^. 
ou qu'on le trompe sur votre compte, vous ^les dans l'erreur : il ne mus 
connaît que trop! 

La démarche que vous reprochez au Capilan Pacha no lui appartient ^ 
pas en propre. Le Général et les trois ollicters supérieurs dont il a ét^H 
parlé, tous enfin, ont agi d'un commun accord, après en avoir délibén^tn 
conseil. Ces mt^mes olliciers supérieurs, et peut-être d'autres encore, l 
ont témoigné par écrit de leur hhre pnrlicipalion à cet acte. ' 

Les quatre lettres envoyées par Votre Altesse ont été fidèlement remises 
h leurs adresses. Ces ofTiciers ne sont pas passés h Tétrunger pour que 
vous les traitiez comme vous le fuites. Il était plus convenable cl plus cou* 
forme h votre dignité que vous leur disiez : « Qu'informé de l'éloignemM 
de la flotte, vous aviez appris aver plaisir qu'elle était venue mouilK-r 
Alexandrie, qui esl uu port de l'Empire, qu'entre nous tous désormaisj 
il ne saurait y avoir séparaliun, que, dans tes ronjonctums présenli'S, noi 
devions nous unir et agir de concert en toutes choses; que vous aviez il 
formé Sa ïlautessc de leur arrivée sur les eûtes d'Ëgyplc, et qu'Elle *t 
était montrée contente; enfin, qu'en se di[-i}reant vers ce point, ils étaid 
entièreraent dans nos idées d'union, v Un pareil langage les aurait rassurés, 
flattés, et aurait confirmé ce que vous avancez dans la lettre que vous 
m'avez adressée pur Akif cfTcndi. Mais c'est inutile; votre nalure ne vont 




MOIMMED-ALY A KHOSnKWPACRA. 



SIS 



permel pas il'avoir de la fiiilé tluns les i{l/>es, et j(>suis toujours plus rorlifié 
iliins mon opinion sur vous. L'action du Cnpïtan Paoha et des autres per- 
sonnes sous ses ordres nVst pas (ce qu'à Dieu ne plaise!) un crim*^ de ft5- 
lonie envers Sa Hautessc. (Chacun d'eux ovait pén^tnï couimo jnol voire 
caractère pI aucun n'avait confiiince en vous. Vous voyez donc bien <^ue ce 
n'est pas seulement MéMmet Ali qui se méfie de vous, mais je pourrais 
dire lu nation entière. Moi, sachant cela, j'ai voulu préserver le pays de 
troubles et de dangers en vous engageant h vous d6nettre du Vizlriat et à 
rentrer d;ins la vie prlvi^e. (ielle résolution serait honorable pour vous et 
avantageuse pour tous. Kn souvenir de nos anciens rapports. j*ai voulu 
vous répéter ce conseil. C'est maintenant à vous de réfléchir sur ce (|uc 
\'0us avez à faire. En vous retirant des aftaires, consentez à délivrer les 
grands cl ta nation en général d'une pénible méfiance. 

Carrespoudaucti pulîlitjue. Egypte, VIU, P* 869-377. 



57. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Af- 
faires Étrangères. 

Sommaire. — CommunicAlion faite par les Consuls , i Mohamed Aly, de la note col- 
Icclive du 97 juillet. 

M. Gocbelet a reçu les dépêches et doainienl« de rnmbasHadc de France à Cuustantî- 
nopie. 

I^ visite (les Consuls A Mo]iAmc*d-Aly : ils lui coTnmiiniirpicnt In note des nmbnssa- 
fteurs; il en est visiblement affeclé; car h ce invmenL mrîine le gouvernement de 
Constântinople alluit lui uccurdcr sc^ ilcuiiindtts. 

La démoicbc (les Ambassadeurs à Constautinoplc aui'ait été suscitée par l'interaonce 
d'Aulrirhe. 

Mohamed Aly persiste dans ses revend ica lion h. 

On dit que les (lottes anglaise et Trançaisc vont venir réclamer la (lotie turque : M. 
Cochelet ne voit pas ce que la t'Vance y gagnerait. 

A:*^sxB. — Procès-verbal de la conférence rlu 6 août cheR Mobameil Aly. — Priîaenta- 
tion de la note culleetlvc. — Les ConHula invitent le vice-roi & y aillK^rer. — Il 
rappelle ses demandes. rb<!-i-éditc de la Syrie et leloigriemeot de Kbosrcw; le pre- 
mier point d'ailleurs lui a été a.czon\é par la [*orte. — Le vicô-roi ne peut pas 
t cacher son inquiétude. 





21.1 



fi AOI^T 1839. 



Alexandrie, le li aoAl i83<). 



Mo?(5iErn LE Mtn^ciui., 



I 



\,v lialejiu n vapeur otloiiiiin. riiiicien Pitocien dt; Marseille, coimnamlé ^ 
parle cupitiiine anglais KortJ, est arrivd^ hier matin, à Alexandrie, ayanl ^^ 
à son bord un Secrétaire de la Porte. Cnpou kiahia de Méhémet Ali à 
(ioMstantinaple, rlinrgé d'iicconipagner M. Anselme, Capitaine d'Ktal- 
msjor, aide de camp de M. IWmiral lloussin. Celui-ci m'a remis un paqud 
de dépêches qui en contenait une pour moi de M. l'Ambassadeur du Kol. 
et quatre autres des Ambassadeurs et Ministres d'Angleterre, d'Aulrichi'. 
de llussie et de Prusse pour les Agents de leurs gouvernements à Alex- 
andrie, auxquels je me suis empressé de les faire remettre. ^| 

J'ai rhoDiicur de vous transmettre ci-joinl. Monsieur le Maréchal, une 
conii^ Ai', la di^pêche qui rua été adressée et de la note qui y élmt anneiée. 

Immédiatement après avoir lu leur correspondance, MM. les Consul^— 
généraux d'Angleterre, d'Autriche et de Russie sont venus chez moi. Il ^1 
élé convenu que nous irions eusenible chez Méhémet Ali pour lui commu- 
niquer ta note identique que nous avions tous reçue. 

Celte visite a eu lieu ce maLÎn, et voici. Monsieur le Maréchal, 8 
résultat. Nous avons fait traduire à Méhéniet Ali la note colloclive. De 
câté il a mis sous nos yeux la traduction de celle qui lui a élé envoy 
par Khosrew Pacha et qui est ainsi conçue : rLcs cinq Ambassadeurs d 
puissances soussignées, conforménienl aux instructions qu'ils ont reçues 
hier, de leurs Cours respectives, se félicitent d'avoir à annoncer aui 
Ministres de la Sublime Porte que Tuccord des cinq grandes Puissances 
toudiEiril îa queaùon éf^lienne est certain; et ils prient que la Sublime 
Porte, en attendant le frutE de leurs dispositions bienveillantes, ne décide, 
absolument rîcn sur la susdite question sans leur recours n. I 

Celle note est donc dans le même sens que celle des agens étrangcrfi. 
Méhémet Ali a seulement fait observer qu'on y avait mis le mot de question 
égyptienne au lieu de celui de qutKÙon d'Orient^ qui rf^nfermuit une loulfl 
autre idée. 

Méhémet Ali a été visiblement alTeclé de la communication de la note 
qui nous a été envoyée. Nous eu avons, aussitôt, pénétré le motif. Au 




L'INTERVENTION DES PDISSANCKS. 



315 



moment oîi les AmhassudeurB de Oonslanlinople ont prJB riniliativo de 
leur dunmrcbe envers la Porte, il parait (juc le sort du vice-roi avait èié 
in\é ainsi qu'il l'avait désiré. C'est au moins ce qu'on pourrait augurer 
d'une IcUre de Khosrew Pacha, dont il a bien voulu nous donner com- 
munication et dont je joins ici une traduction. Ind6pi.'nd animent Je cette 
lettre. Mt^Iiémtit Ali ii njout^* iput le jeuno Sultan avait dit ii Moufid-Itey, 
nu moment de son df^part, (|u'il pouvait l'assurer qu'il iuï nurnit accordé 
rhérédilé des pays qu'il gouverne, si les Puissances étrangères ne s'étaient 
pas chargées elles-mêmes de régler son sort. Si telle était TintcnLion de 
la Porte, îl est fâcheux que ta démarche des Ambussadeunî et Ministres 
des grandes Puissances soit venue l'entraver; car il est cerlîiin que Méhé- 
met Ali n'obtiendra jamais de ccdtes-ci ce qu'il aurait eu de la Porte sans 
leur intervention. II paraît ipie la démarche des Ambassadeurs cl Mïtiislres 
a été habilement suscitée par rinlernonce d'Autriche, qui a tiré parti des 
instructions qu'il avait reçues de sa Cour pour faire faire à ses collègues 
une seule et même représentation, car il était difficile que les agents des 
autres Puissances eussent reo;u les pleins-pouvoirs nécessaires pour faire 
une communication aussi importante que cellf qui a eu lieu, et p<;ut-élre 
Méliéinet Ali u-l-il cru y voir riiiluntion polïliipie, comme cola pjiraU cer- 
tain de la part de quelques Puissances, d'arrêter le bon vouloir de la 
Porte h son égard, et d'empêcher une réconciliation sincère qu'on redou- 
tait, pour lui faire ensuite des propositions qu'il est décidé à ne pns 
accepter; car il nous a encori' répété aujourd'hui qu'il n'avait que peu de 
mots à nous répondre, puisqu'il persistait à demander le renvoi de Ktios- 
rew Pacha cl l'hérédité des p»ys qu'il gouverne. Au reste, il attendra, a- 

tt-it ajouté, puisqu'il ne sait pas ce que lus grandes Puissances décideront 
à son égard; il ne désire rien tant que la prospérité, la gloire et l'intégra- 
lité derKmpîi*e Ottoman. Il veut y concourir par tous les moyens possibles; 
Il croit que Khosrew Pacha est un obstacle h tout le bien qui peut être 
fait. Il regrelle qu'on ne l'ait pas compris, ou plutôt il doit supposer qu'on 
le comprend trop bien, et que c'est parce que Ton craint sa personne h 
Constanlinoplc et l'ascendant qu'il y exercerait, qu'on a entravé les bonnes 
dispositions de la Porte par unt; note qui remet tout à l'appréciation et 
au bon vouloir des Puissances étrangtVcs. 

Quant au renvoi de la Hotte, nous avons cru inalite d'en parler de 




aifi 



fi AGIT JX.Il*. 



I 



nouveiiu, aujourd'hui, à Méhémct ÂJi, aprjïs ce <|ui sVuit passé avanl- 
hier, et parce (|UC, hier, M. le Cointu de Med^m, dans la matinée, el moi, 
dans ia soirée en présentant le Capitaine AnsoJmeT nous avions i-puisé 
tous les raisoniiemens qui aurnienl pu le décider à la rendre, sans pou- 
voir parvenir k obtenir la Tiiniinlre roiiression. On dit déjà nue les llollfs 
anglaise et française viendront la réclurner. Il est très possible que celle 
démarche ait lieu et qu'on y réponde ici par un refus. La victoire serait 
certaine, car les 60 bâtiments de guerre turcs et égyptiens, cnferroés 
muinlenant dans ie port, seraient facilement bloqués et brAlés par nos S 
escadrfs. I/Angieterre pourra s'en réjouir, mais quanta nous, je ne vois 
pas l'avantage que nous y trouverons, et nous pourrons regretter plus 
tnrd d'avoir jiris part diins un tel acte d'bostilité. Puisqu'il est décidé main- 
tenant que les grandes Puissances régleront, d'un commun accord, tout 
ce qui a rapport aux affaires d'Orient, il est h désirer que les négociations 
ne traînent pas en longueur. 11 est à espérer aussi qu'on y traitera dénni 
tivement l'alTaire commerciale. 



Je suis avec respect, etc. 



C0CIIBL8T. 



F. S. Au moment oh j'allais fermer cette dépêche, M. !c Comte 
Mcdem m'a apporté le proci^s-vcrbai de la séance d'aujourd'hui chez Mé- 
tiémet Ali, qu'il a rédigé et qui constate IVnspmble des démarches des 
consuls généraux , qui adresseront ce procès verbal à leurs gouvernement 
Je l'ai fuit copier et j'ai l'honneur également de vous l'envoyer. 



Procès- Verbal , de k séance des Consuls Généraux, le 6 août 1839. 
chez Mèhémet-Ali. 

Le 6 aoilt, h neuf heures du matin, MM. les Consuls généraux, d'Au- 
triche, d'Anglelerre, de France et de Russie, se rendirent chez le Paclu 
d'Kgypte à l'effet de lui notifier, sur l'invitation qui ïeur avait été adresstV 
à ce sujet par les llcpréscnlans de leurs Gouverncmens respectifs h Cuns- 
lantinople, ta nute calluctive adressée à la Sublime Porte le 37 juillet, de la 
pari de Leurs Ksceflcnces, et dont ils vunaienl d'être munis siniullanémenlj 
par leurs Ministres respectifs. 



^ 





LKS CONSULS CHEZ LE VICE-ROI. 



Cette note portait que la Porte Oitamnne, d'après l'id*^ qui lui avait 
été suggtiréo par les Ambassadeur;^ et Ministres des cinq grandes Puis- 
sances, aviitl donn/i son adlii^sîou fi^mipllf^ h la proposition de suspendn; 
toute délernilnalioii dt'finitivi' s;iiis U'ur concours, dans ia (piestîon Orien- 
tale, et d'attendre l'etret de i'inli^rtH que tes Grands Cabinets lui portent. 

Le Gérant du Consuhit géniîral de Prusse, se trouvant retenu chcK lui, 
par suite d'une indisposition, uvait chargé le Consul gt^néral de Kusste do 
faire connaître au vice-roi la parliripadon tle sa Cour à cette dénnarclic. 

A peine arrivés nu palais, et en prt^sencc tic Son Altesse les quatre Consuls 
Géni^raui s';ic<|iiitli!rent siniultani^nienl de la U\c\ïo qui leur était imposée. 
Après avoir écoulé la lecture de la note collective sus-menlionnée, Mébé- 
mct Ali leur annonça qu'il avait déjà eu connaissance de cette pièce par 
les informations qui lui avaient été adressées directement de ConslaiiLÎ- 
nople, cl il observa que la copie qu'il m avait reçue pur Khosrew Pacha 
contenait quelques variantes, savoir : au fieu de r.Oucstton Orientale ", on 
avait mis nQueslion Egyptienne"; et au mol rç d'intérêt ^î on avait substitué 
«de disposition bienveillante». Celte pièce, rédigée en langue turque, 
nous Tut remise en traduction et en copie par le vico-roi, et se trouve jointe 
il ce procès-verbal. Kn échange. Son Altesse demanda une copie de la note 
collective telle qu'elle nous avait été adressée; ce qui lui fut accordé. 

Les Consuls Généraux engagèrent ensuite le vice-roi à prendre acte de 
cette dernière note et lui annoncèrent que les grandes Puissances feraient 
connaître par la suite, à leurs Hepréscntans, les résolutions cpi 'elles adop- 
teraient, dans leur haute sagesse et d'un commun accord, pour régler 
définitivement la question Orienlaie, diaprés les principes ((équhé, de 
convettance cl do stabilité pour l\wmir; qu'en attendant la récejilîon d'ins- 
Iructiufis directes i;t précises di' leurs (Jubin^ts, Son Altesse apprécierait 
sans doute les sentimens qui avaient dicté cette démarche de la part des 
Cours Européennes, motivée sur le désir unique de rétablir et de conserver 
la tmnquiilité de rOrienl. 

«Oui, n''pondil Méhémel Ali, j'aime îi croire que les Puissances d'Eu- 
rope me jugeront avec équité, et en ce cas, elles ne trouveront aucune 
dilficulté de ma parti me soumettre h leurs décisions. I)'nitleui*8, je n'nï 
que deux mots h articuler; ils vous sont connus, c'est l'hiridùi àe la Syrie 
et féioigwmetU de Khosrew Pacha. f)uant au premier point il m'ovait déjà 




218 



7 âOIlT 1839. 



été accordé, et Saïb elfeDdi uLail au inoinenl d'être eipëdié à Ali;i<itu1nc 
avec celle nouvelle, lorsijue In médinlion des Cnindes Cours fil arréicr 
son déparl. C'est kliosrew Pacha lui-même qui raVn donne l'avis, cl 
Moiiiid lïey tMi a reru l'assurance verbale de Sa Ilautcsse eUc-m^mft'. 

Sur li< doiuande des Consuls f;énéraux ta copie de la lellre du Grand 
V'isir constatant le fait précité leur fut remise, el elle se trouve égalen^nl 
Jointe en traduction à ce procès-verbal. 

Cet entretien n'ûvait dui*é guère au delà d'une demi-lieurc. Le vicc-rul 
semblait fortement préoccupé, el sa contenance Irabissail l'inquiétude ()U«i 
lui faisait éprouver l'ingérence des grandes Puissances dans les AfTait 
de rOrienl. 

Con^espondanoe {wlitique. Egypte, VIII, f" 97&-S8&. 



58. ^ De Paris à M. Cochelet, Consul général de Frani 

en Egypte. 

SoHHiiBi. — Regrets au sujet des exigences de Mobaroed-Aly notamment de si pré- 
tention A cliitngcr le miiiislèrc de lu PoiHc. — Embarras où cela mel la polîlîqus 
«le lu France. — Irrilalion <le l'AnglcIerre. 

It faut <|ue le vïcc-roi revienne à des dispusilions plus mwlérées, ponr qu'on puûw 
plaider sa cause. — Il a iuléi-él à rendre la IIdUc turque avant qu'on ne Ty coo- 
Iraigoe. 

Lee Puissances sont d'accord. — Cependant la Russie fait des réserves, sous de 
^prétextes spécieux'». 

Paris, y août iSSg. 

Mo^IKIBVB, 

J'ai reçu i^s dépêclies que vous m'avez fait l'honneur de m'adresser 
jusqu'il la date du juillet. Le gouvernement du Roi n'a pu apprr^ndre J 
sans un vif regrel les prétentions toujours croissantes de Méhémet Alï. KbH 
demandant comme condition absolue de la restitution de la Huile Otto- 
mane, non seulement l'investiture hérédilaire de tous les territoires qu'il 
possède en vertu de l'arrangement de Kutayeh , mais encore une eilcnsion 
de frontière et la dcsltlulioii du (iraiid Visir, le vice-roi, je dois le dire. 
a dépassé l'altenle de ceux mômes qui étaient le plus portés h se délier 




CONTRE LES EXIGENCES DE MOHAMED-ALY. 



219 



d« (a modér^lion donl il alTeclail d'abord les .apparences. Une puissance 
iadi^pcndanlc qui voudrail imposer à un ennemi vaincu la condition de 
changer son raiaist&re, sérail «onsidiîr^-e , i'i bon droit, comme Taisant de la 
victoire un hIuis exorMlarit, et je ne puis penser que Méhémet-Ali puise, 
dans sa quaîttt^ de sujet de la Porte, le droit de pousser jusque là ses exi- 
gences. Ce qui est certain, c'est que la France qui, tout en ne lui épar- 
^çnant pas, dans loccasion, tes avertissements sévères, ne cesse de le dé- 
fendre contre les préventions peu Favorables de certains Oiibincts, éprouve 
en ce moment beaucoup d'embarras dans les efforts quVIle fait, non pas 
pour le jUBlificr, cela serait impossible, maïs pour atténuer se» torts, pour 
prévenir les conséquences fâcheuses auxquelles ils peuvent lexposer. L'An- 
gleterre, particulièrement, ressent de tout ce qui se passe, une irritation 
que nous nous efforçons de calmer sans avoir encore la certitude d'y par- 
venir. Quelque confiance qu'aiïerte Mphémet Ali, il est impossible ciu'il 
ne comprenne pas ce qu'un tel i^tal tle choses a de dangereux pour lui. 11 
est impossible, je vous l'ai déjà dit, qu'il ne se rende pas compte de ce qu'il 
y aurait d'incomplet et de fraf'ile dans les arrangements (lu'il parviendrait 
à imposera la faiblesse de la Porte, sans l'asscntimcnl des grandes Puis- 
sances européennes, et ccl assentiment ne sera jamais donné à des stipu* 
latious qui auraient pour résultait de préparer la ruine de l'empire ottoman 
en avilissant son gouvernement. 

Encore une fois, Monsieur, que Méhémet Ali rentre donc en lui-ni^me, 
qu'il se rappelle ses engagements, et qu'en revenant à des dispositions 
plus modérées, il nous donne les moyens de plaider sa cause auprès de 
nos alliés. Ccst surtout en renonçant aux conditions étranges mises à la 
restitution de la flotte turque iiu'il peut en ce moment faire preuve de la 
modération que nous lui demandons, et celle preuve ne lui imposera pas 
un bien grand sacrifice : il est par trop évident, en elfcl, que la Porte, 
remise en possession de ses vaisseaux, abandonnés probablement par une 
fraction considérable de leur.»* éipiipages, serait peu en mesure d'en tirer 
parti, même comme d'un moyen de défense. Si le vice-roi. s'opiniâtrant 
dans ses refus, attendait les sommations qui lui arriveront sans doute de 
]a part des Puissances, il pourrait se trouver contraint plus tard à une 
détermination qui n aurait plus ubirs pour lui aucun avantage tandis 



qu'aujourd'hui tout le monde iui en saurait gré. 




220 



7 ^OLT I83Ï». 



Telle est, Monsieur, la substance du langage que vous devez lui tfnir 
en attendant les instructions plus prtScisos c|ue je ne tarderai sans doulc 
pas h vous envoyer. , 

Je vfins «i transmis, par le dernier pa({Ufbol, la di^claration échangée 
par les Cabinets de Londres et de l'ans en faveur de rindtfpendanccel de 
l'intégrité do l'empire ottoman. J'ai reçu depuis, de la Cour de Vienne, 
une déclaration toute semblable. Les trois Cours sont unanimes U procla- 
mer la nécessité d'un concert européen pour régler les atraires de l'Orient, 
La Russie seule, qui avait d'abord paru admettre la convenance de coj 
concert, cbcrcbc maintenant h éluder, sous tles prétextes plus ou moins 
spécieux, les conséipiences du pririiriptî qu'elle n'ose pas contester directe- 
ment. On conçoit facilement de sn part les motifs d'une telle tactique. Da 
Mtalu (juo dépourvu de sanctions expose par conséquent h de nouvelles etfl 
promptes vicissitudes, c'est incontestablement ce qui Inî convient le mieux 
dans rOrirrit. Il st-rail étrange que Méliémet Ali s'aveuglât assez pour 
former le même vœu, lui dont tous les intérêts tendent h la stabiliU^* e^H 
qui se présente constamment à la France et h t'Anglctcrre, lorsqu'il veu^^ 
i'Éq)t('r leur approbation, comme l'udvcrsuire né des projets ambilieui de 
la Russie. 



Correspond a tic a )»olitiqtie. Egypte, VUI. P* aSS-sSô. 




59. — De Paris à M. Cochelet, Consul Général de France 

en Egypte. 

(Confidentielle.) 

SoHMAiRK. — I'ri^ci<^îon siii- les ilisposilinns de TAnglelerre; die a pto|>05é a la Kmnce' 
d'nttaqiicr et de d«îtrnire I» IloUe fg-yplîenne; la France s'efforcu de l'amener i une 
action plus ntodénfc. 

Invitation confidentielle à Mnlmnied Aly de melire s& flotte ^ l'flbrî do toute ebaoee 
collision. — Le mienx serait de l.i tenir à Alexandrie. 

Ax^KXK. — Copie. — Lettre de Mohamed Aly à Khosrcw pKha : lur les dispositioas 
bienveillantes de la Porte qui ont ^té suspendues par la note des ciai} tjniadei 
Puisfancps. — Communiralinn îles Cnnsids en nx^me sens. — 11 estime que l'on 
ne devrait paa avoir besuio de recourir à la m^Jiiition des Puissances étranfièroft. 



i 



ne 

I 



1 




Parts, 7 aoAl iSSc). 



MonsiEVR, 



En vous parlant dans une lettre officielle d'uujounl'hui, th l'irriliilion 
que le gouvernement britanni([ue éprouve en ce moment contre Méliémet 
AU, je ne vous ai donné i|U*une bien faible idée des dispositions de ce Ca- 
binet. Aussitôt après avoir appris, par la voie du téliigrapbe, les condi- 
tions mises par le vice-roi i^ lu restiliitioti de la llolti* ottomane, It nous a 
fait proposer de danorr aux amiraux de nos escadres l'onlre d'altaquiT et 
d'enlever la (loltc ëgypiicnne, dans le cas où Mébémct Ali, sommé de 
rendre les vaisseaux à lui livrés par le Capital) Pacba, n'y consentirait pas 
immédiatement. Le gouvernement du Roî a repoussé une proposition 
aussi extrême, avec b?s ménogpments nécessaires pour ne pas ougmenlcr 
t'ciaspération qui l'a dictée, et bicr mt^me , j'ai chargé M. de Bounpieney 
de présenter à rapprobatiun du ministère anglais un pinn conru sur de 
tuut autres bases. Je ne puis prévoir encore quel sera le résultat de notre 
démai'cbe, lant est grande, je le répèle, rirrilaiion du gouvernement bri- 
tannique. Quoi qu'il en soit, sans communiquer à Mébémel Ali celle 
impartante et déUcale information, je crois que vous devez, comme de 
vous-même, l'engager îi ne pas faire en ce moment, parade de ses forces 
maritimes, et à les retenir dans des lieux où elles soient a ï'abri de toute 
chance de collision. Le parti le plus sage serait bien certainement de les 
réunir et de les garder à Alexandrie mémo, oii la nécessité de les désarmer 
pour qu'elles puissent enlrer dans le port les imHtrait tout à la fois Ïjois 
d'état d*utlacpier et d'élre attaquées. Un tel conseil pourra être facUement 
motivé, sur les considérations générales qui résultent, pour tout homme 
sensé, de rcnsemble de la situation, et sur Tévidcute inutilité de toute 
eroisi^re alors t^ue lu Porte n a plus un seul bâtiment en mer. Vous com- 
prendrez d'ailleurs, combien il est essentiel qu'on ne soupçonne pas que 
cet avis vient dlrcctemonl de nous en sentant ce qui m'engage à l'adresser. 




222 



S AOUT 18S9. 



Réponse du vice-roi à Kbosrew-Pacba en date du 27 diemazuilewel 1S55 

(8 août 1839). 



(Après lesUtres.) 



honneur t 



idresMf 



JVi reçu la lellre que Voire Altesse, m'a fa 
par mon chargé d'alTaires Mulid-Bey. 

Votre Allessc m'informe qu'elle a pris connaissance du contenu lie U 
dépêclie ciut! je lut adressai par AkifelTendi et du rapport du mi^mc Envoyé; 
que les hauts dignitaires de In Sublime Porte, réunis en conseil, apr^ 
avoir reçu communication de ma dépêche el du rapport d'ALif efTendi. 
étaient convenus, pour donner suite à ma demande, pour mettre i jour 
la nature des services nue je pouvfiiït rendre à TEuipire, et déterminer les 
mesures à prendre, dans les circonstances actuelles, d'envoyer aupr^ de 
moi le Ministre Saïb elTendi par le bateau q vapeur, lorsque, sur ces entre- 
faites, les Ambassadeurs des cinq grandes Puissances ont présenté ii 
Votre Altesse une note dont vous me dites joindre la Iraductiun à xotre 
dépêche; ajoutant que les Consuls généraux des cinq grandes Puissances, 
résidant à Alexandrie, me feraient des communications analogues, et que 
les rapports verbaux de mon Chargé d'atTaires me feraient mieux com- 
prendre tout ce dont il sagit. 

MM. les Consuls généraux, qui ont reçu des dépêches de la part de 
leurs Ambassadeurs respectifs, m'ont communiqué leurs instructions; et 
mon chargé d'iiffaircs m'a aussi fait pari de ce qu'il devait me dire. 

Mon seul but, mon uniiiue désir sont de faire ma soumission el de 
rendre des servicesà notre Magnanime ft lout-puissanl Seigneur (U Maître. 
Mais j'ai Ir^s humblement supplié Sa llautesse qu'en considération de ma 
qualité d'ancien serviteur de l'Flmpire, et de mes senices passés, sa gêné- 
rosité voulôt bien remplir deux vœux que j'usai lui adresser. Je prie Dieu 
qu'il conserve l'Auguste pei-sonne de notre Souverain sur le IrÔne ausw 
longtems que le monde durera! 

Lors([ne ninii chargé d'aifaires a reçu l'ordre de se rendre auprès 1 
moif il a obtenu la faveur d'être admis h baiser les pieds de Sa llautesse 
notre iMagnanime Seigneur, qui lui a dit : r Moufîd-Bey, fais mes compli- 
mens au Pacha. La pnére qu'il a adressée à mon trône d'obtenir la cession 



4 



I 



I 
I 




MOIIAMED-^LY AU GRAND-VIZiR. 



223 



à perpétuité pour lui et pour ses desccncJans de l'Égyple avec ses dépen- 
dances, je la lui accorde et j'ai donné l'ordre que les principes de celte 
hérédité fussent réglés conformément u sa demande, n 

Ces paroles bienYeifl<]nles de Sa Hautesse ont réjoui mon cœur, en ce 
qu'elles remplissent mon vœu le plus cher, ! obtention de rbérédité, et me 
glorlGeni ainsi entre les Grands de l'Empire. 

Ensuite, lorsque les dignitaires de la Sublime Porte, élAtcnt réunis en 
Conseil, ils ont répété à Moiifid-Bey : -•. Notre Seigneur et Maître vient 
d'accorder tout ce que Méhémcl Ali Pacha avait sollicité aux pieds du Irdne, 
la cession ù perpétuité pour lui et pour ses descendims de t'Égyple avec 
ses dépendances; et voilà que les Ambassadeurs des cinq grandes I*uis- 
Bnnces viennent de présenter cette note , dont il est nécessaire que Méhémct 
Ali prenne connaissance!*. 

Ensuite de ce qui a été dit et fait . je me rejouis de ce que l'un de mes 
deux vœux est exaucé, et je vois que, pour le second, on a eu l'air de le 
négliger pour le moment. Nonobstant j'espère qu'il me sera également 
accordé par la haute bienveillance ^îe Sa Hautesse. Dans ce cas, je ne 
pense pas que l'on ait besoin de recourir h la médiation des cinq grandes 
'Puissances. 

j Votre Allesse connaîtra encore mon opinion par ce que lui diront Mes- 
sieurs les Ambassadeurs d'après les dépêches qu'ils recevront de MM. les 
jConsuIs généraux résidant à Alexandrie. 

I C'est pour porter tout ce qui précède h In connaissance de Votre Allesse 
que j'ai l'honneur de lui faire présenter cette humble dépêche par mon 
Chaîné d'affaires Moufid-Bey. 

Correspondance politique. Ég)'pte. VHI, f* 986-991. 

60. — M. Gochelet à Son Excellence, Monsieur l'Amiral, 

Baron Roussin. 

(Copie). 

^■MAi». — Commuiiicatiun Ûk la lettre ûe Moliaineil-Aly à Kh()iii'tiw-])BcliH. 
fubamed-Aly espéie toujours la déoiissioa de Kbosi-ew-pâcha; il rendin alors la flotte 
turque. — Il a pris acte de la décision spontanée de la Forte et s'en prévaiidi^ 



-ni 



^ AULT 1K3U. 



dans U'fl pr-ochaini's TU'gocialions. — Il doit supposer que la Porie préréren^er 
rinlltieiice de lélrang^er. 
M. G»chelet demaûde que les aëgocîalioni rt>^eDt aussi les affaires comnwrdiles. 



Alexandrie, le 9 aoâl i83<f. 



MûNSIECB lAmBASSADRUB. 



Ma dépêche du 6 de ce mois conleniiil une Iraduclion de la lellrc qui 
a élé écrite piir Khosrew Pacha -ù Méluniet Alï. J'ai l'honneur de vow 
transmelire aujourd'hui la Iraduction de la réponse qui y a él^* faile. H 
qui a été remise à Moufid Bey, dont le départ aura lieu demain. 

Cette réponse vous convaincra positivement que Mébémet Ali regirifrl 
la question de l'hérédité des pays qu'il [touvcrnc comme jugée en sa fav<Mirj 
pur le Sultan et ses ministrcii. Quant au renvoi de khosrew Pacha. t| 
espère aussi qu'il lui sera accordé, sans qu'on ail hesoin de recourir îi 
médiation des cinq grandes Puissances. Si une semblahle solution avi 
lieu, la flottfi ottomane serait ininiédialcment rendue et Méhémet Air 
viendrait lui-ménie h Constimlinople protester de son dévouement. 

La note qui a été remise par les envoyés des cinq grandes Puissanc 
au uioTiient ménie où, d'iiprès ce que khosrew Pacha écrit : «le ilinisln* 
de la Justice Saïh ell'cndi él^it désigné et allait élrc envoyé sur nn haleau 
k vapeur pour négocier avec Méhémet Ali tous les arrangemens relatifs à 
SCS demandes, aux services qu'il veut rendre et à ce qu'exigent les cirroas- 
tancesT», cette note, dis-jc, a fait supposer à Méhémet Ali que quelqufs 
Puissances qui craignent par dessus tout son influence dans les affaires île 
lii Porte, oct craint un ilénouemenl trop prompt et trop favorable Af.tc 
qu'il avait sollicité, et que c'est la raison qiu leur a fait demander que la 
question d'Orient fût remise à l'arbitrage des cinq grandes Puissances, 
dont quelques-unes ne seront pas disposées à accueillir It?s prétentions Ae 
Méhémet Ali. 

Quoi qu'il en soïl, le vice-roi a pris acte du bon vouloir du Jeune Sul- 
tan el de ses Ministres ù son égard, avant que l'intencntioa étrangère 
n'ait eu lieu, el il s*cn prévaudra sans doute dans les négociations qui 
s'ouvriront sur la question d'Orient. Il doit supposer, d'ailleurs, que b 
Porte a accepté forcément celle intervention, car on lui écrivait le sS 




Ù QUESTION DE L'm5Rh:D!Tlv. 



305 



juillet : «Nous n'avons rien Je plus à voua annoncer, (ju« le di^parl immé- 
diat du ci-devanl Sandrezan RaoulT-Pacha , qui doit conclure la paix et 
reprendre la (lotie. Nous sommes bien inTorm^-s qu'il doit traiter nr^c vous 
seul, sans l'inlervenlion d'aucune Puissance (étrangère. Le d/ifunt Sultnn 
avait répondu, lorsque les Puissances lui décifirèrent qu'elles n'approu- 
vaient pas la guerre, que les affaires intérieures d'une même nation ayant 
la même religion, devaient être arrangées par elle seule. Cette réponse 
est devenu im ordre pour son fds afin de s'entendre et de s'arranger avec 
vous, pour^tre uni comme un seul corps, et vous garantir réciproquement 
de plus grands périls; car en faisant intervenir les étrangers, il n'y a 
aucun doute qu'on dérangerait les choses, au lieu de les arranger. Sultan 
Malmioud mourut en donnant cet avis, ot c'est pour cela que nous sui- 
vrons d'abord son ordre impérial qui est devenu notre régie dans nos 
assemblées r. 

11 est ^ espérer que l'intervention des Puissances étrangères, toute fd- 
chcuse qu'elle soit, en général, dans les affaires d'un pays, et qu'elle soit 
considérée par la Porte, aura au moins, dans le cas dont il s'agit, cet 
avantage que la qucsiion de Thérédité des pays gouvernés pur l'kléhémct 
Ali , ayant été en quelque sorte trancliée par la Porte elle-même , avant que 
la note des Ambassadeurs et Ministres ait été remise, les négociations de- 
viendront beaucoup plus faciles. 

Je pense, Monsicui' rAnibassadenr, que les négociations ne pw borne- 
ront pas seulement aux alTaires poliliijues et que les questions commer- 
ciales seront aussi envisagées sous toutes leuri^ faces. 11 est bien important 
de profiler du moaienl où l'on vu W?(jd»!r définitivement et sans doute favora- 
blement l'avenir de Mébémct Ali pour lobliger ù des concessions favorables 



Signé : A. CocnBLRT. 
Correopondaiice pLtiipie. Egypte, VIII, f" aga-agi. 




t5 



n 



33C 



9 AOCt 1839. 



61. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des 
Affaires Étrangères. 

SoHUAiRE. — TraDSUiiâsion «le la dépécbc précédente à l'amiral Roussiu . svec li In- 
duction de la lettre de Mohamed Aly h Kluisrcrt-]>Bcha. 

Mohamed-Aly con^id^re la question de l'iiériidilé comme jugée et décidée par U Porte. 
— Il rendra la (Intle loritque l(> Gi-and-Vixir aura clé congédié. — Il ne la !tTmi 
pns. sut' sonimaljon des llulles oiigloise el rraii^aise; il se dércodra si ou riilla<)ii>'. 

Koitvelles de l'Inde : les Anglais marchent sur Caboid. — La question d<> l'npiiim 
ristpic d'amener In guerre entre la Cliine et la Compagnie dos Indes. 

AiHHbue. — Copie : Oidrc du vîce-roi au (îouverucur de ta Syrie de régler la conU»- 
tiition relative a in Cliapellc de l'Ascension. 

Ordre d» la Porte relatif :iu costume |Mirticutier des pi'âli'es gi'ecs catlioliques pour les 
distinguer des oiihndoxes. 



Alexandrie, le 9 aoât i83if. 



MoKsiEun LK MAnK<:nAi.. 



Le pu(|uel»ul nngliiis, (|iii arrive de la Syrie et c|iii pari domain potir 
Miillu, mcluisse peu d'instants pour vous écrirt'- J'en profile cependant 
pour vous transinellrc la copie dune dépêche que j'adresse à lAmiral 
Iloussin, et qui sera remise à M. le Capilaine Anselme, qui relourae dr- 
ninin :i C4iiistnnliriopl<\ (Vtic di'piVliif rfiifermc une traduclîaii delà Icllrr 
de Mi^hémel Ali ^ Khosrew Pacha, en réponse à celle (|ui était joinlt-- k 
mon dernier numéro, {]uî vous a été expédié par le paquebot parti d'ici 
le 7, et d(Hil la corresporidancu n'arrivera peul-élre h Marseille qu'apn^s 
celle que porte aujourd'hui le puquebol anglais, (jet inconvénient subsis- 
tera tant que nous n'aurons pas un serWcc direct comme c«lui que l«i 
gouvernement Anglais a organisé. 

J'ai conduit hier M. Anselme chez Méliémet Ali, afin qu*il prtl can{ 
de lui, et j'ai profité encore de cette occasion pour demander au Pacha 
qu'il voulait délinilivfment que Taidc di- camp de M. l'.Amiral Roussîn lut 
rappoile. Il a dit qut*. quanl h Phérédilé de rkgjpte, de la Syrie et d^ 

Porte, 
ias fa- 



Candie, il la regardait corame une question jugée el décidée par la 1 
cl qu'il espérait que les Puissances Llrangèrcs ne seraient pas moi 



L_J.- 




NOUVELLES DE I/rNDE. 



227 



\orables à son égard que le Sultan et sos Ministres. Il a dit qu'il tenait 
toujours au renvoi df? Khosrew Paclui, parce qu'il était certain qu'il n'y 
avait aucun bien h opérer en Turquie, tant que ce Ministre, qui avait 
laissé tous les services se désorganiser et les finances dépérir p*>ndanl qu'il 
avait eu le pouvoir, le f»ardorail. Il a ajouté quil ne renverrall pas la flotte 
ottoman*;, jusqu'à ce que 1<î Grand- Visir eût été congédié, mais qu'aussitâl 
qu'il aurait appris sa sortie des aflaires, it expédierait l'escadre avec 
Ahmet Pacha, et que son fils Saïd Bej raccompagnerait. Je lui ai alors 
demandé ce qu'il ferait si les escadres anglaise et Française venaient la 
réclamer : il n dit qu'il ne la rendrait pas, et qu'il se défendrait, si on 
l'attaquait. 

Knfm, Monsieur le Maréchal, je lui aï demandé s'il ne serait pas dis- 
posé à augmenter son Irihul ii la Porte, comme il en avait {quelquefois 
manifesté f intention, si on lui accordait riiérédilé de tous les pays qu'il 
gouverne. Il a dit que la position n*était plus la même maintenant, parce 
que son désir était du nifllln- à la disposition du Siillan sa flotte ri son 
armée, dans le cas oii il les réclamerait , et de Ips entretenir à ses frais; 
qu'alors il ne serait pas juste de lui demander un trihut plus élevé. 
PP Voici, Monsieur le Maréchal, le résumé de ma conversation d'hier. 
Vous connaissez parfaitement maintenant sur quel terrain les négociations 
doivent souvrir. 

On a reçu des nouvelles de f Indf . qui annoncent que les Anglais étaient 
entrés a kandahar, et marchaient sur (îahoul. Le Cluih Siidjfdi avait été 
remis sur son trân«^. Les (Chinois s'éUiienl emparés, dit-on, d'un immense 
approvisionnement d'opium évalué à deux millions de livres sterling, et 
appartenant à des Anglais. La guerre entre la Cliinc et la Compagnie des 
Indes paraissait donc imminente. Le bruit de la mort de Runtljct Sing no 
s'est pas continué. Depuis que les Anglais étaif^nt niaftres d'Aili'n, la popu- 
lation qui était d'environ Goo faabilans s'était augmentée de plus de i ooo 
Âmes. 



f Je suis avec respect, elc. 



OOCIIELKT. 



i6. 



228 



'.I A0^^ Ifi30. 



Traduction d'un ordre de Méhémet Ali adressé à S. E. Cherif-Pacba, 
Gouvei'ueiir général de la Syrie. 

(Après les titres). 

Noire très honoriible ami, M. Ifî Consul général de France résîduDl î 
Att'xiiiKirief a faîl venir de Constanlïnople et nous a remis la copie d'un 
firman dont roriginal ne nous est pas panonu. daté du milieu de Che^Asl 
1 9;Vi , et portant de mettre ii exécution les dispositions du rapport juri- 
di(|iii' présenté ji lu Sublime Porte par le Cadi de Jérusalem et pur le 
Fi'lra Kutiiii Arif elTendi, envoyé l'année dernière à Jérusalem pour exa- 
miner la contestation relative à la Chapelle de i'.UceH9ion sise sur le moat 
Olivel en dehors de Jérusalem. ■ 

Celte copie vous est envoyée ci-joint, afin de mettre hi exécution les ras- 
sures (jui y sont prescrites. Aussi aussitôt que vous l'aurez reçue, tous la 
ferez enregistrer au Tribunal de Jérusalem, et vous ferez savoir a ijui i| 
appartiendra d'exéculer les dispositions t|ui y sont ordonnées. 

Le 91^ Djemaziulewel ia55. 
(ç) auùt 1839.) 

L.S. 




Traduction d'une lettre vlzirielle adressée à Bféhémet AU Ie4 Djemaziulew 

(13 août 1839). 

(Après les titres). 

Un firman vous a été dernièrement adressé portant que les prêtres 
Grecs Cntholi(|ues établis au Caire, Damas, Antiochc, Tripoli cle Svriir. 
Seyde et dépiMidances, alln de ne plus être confondus avec les prêtres 
Grecs, s'habilleraient à l'avenir comme les catholiques de Constaotinople. 
et que 1 on ferait cesser les contestations existantes entr'cux pour tous autres 
motifs. 

MM. les Ambassadeurs de Russie et de France viennent de con 
entrcux que le costume serait ainsi modifié. Le patriarche et les évéquH 
catholiques qui se trouvent dans Les lieux ci-dessus nommés, contiDuerooi 



utrcs 
renûS 



CE CAPITAINE CALUI 



de porterie bonnet avec le voile noir : leurs habits seront Wolets, et ils 
auront au cou une croix pendue à une chaîne. Les simples prAlres porte- 
ront ries habits bleus ou marrons an lieu de noirs, et mettront également 
un voile noir par-dessus leur bonn^^^l. 

La présente lettre amicale a pour but de prier Voire Allasse de vouloir 
bien donner ses soins h faire exécuter ces dispositions. 

(I..S.) 
Con-espondancd po)itii]ue. %}pte, VIII. ^'a^S-agS. 



62. — M. le Capitaine Callier à Son Excellence Monsieur 
le Maréchal, Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Mi- 
nistre des Affaires Étrangères. 



SoHiiiiAK. — Callier Lrunstnel le récit de la bataitle par Soliman-pncha hiï-m^e. 
MouvL*meu(s des troupes égy],itieniics suboiduiiiK^s Â ceux des lruu|ies turques. — 

In\;ision du territoire syrien par les Turcs. — Les Égyptiens quUtenl Alcp. — 

Itecoiinaîsaanccs de la ravaleric ég'vptienntr. 
Piise d'Aïnlab |iiir les iri-ôgubers Turcs. — 18 juin , mai'cbe en avaol des Égyptiens, 

— gi jnin, reconnaissance de cavalerie sur le front ture; on k trtmve fortement 
établi. 

Décision de tourner l'enaenit par sa gauche. — Occupation du pont d'Horgan. 
Dana la nuit du -jS au -jâ , tir de l'at-ttllLM-ie turque. — Au matin du ûk , la manccnvre 
égy|)Ueune en onli-e oblique. — La baliiillc. — Un laonicnt de coufusioii à dmile. 

— L'offeneive égyptienne sur toute la ligne. 

L'afTiire "climidc et jiruniptu'" a duré trois heures et demie. 

PosilioDS actuelles des troupes égyptienaed. — Adana, Maracb, AïnEab, Orfa, au 
pied méridional du Taurus. 

Le pays aspire à lu li-anqullltté. 

«Eréoeiiicnl malheureux^ de la reddition de la noilc turque a» vice ml. — T1 va aug- 
menter se* pidtcnlions. — On reprocbc aux amiraux fronçais el anglais d'avoir 
laissé passer le Capi Lan -pacha. 

L'interventioa des Puiâsances va sans doute rencontrer dr^s difiîrutt^s. 

Callier se propose d'agir encore k Alexandrie sur les dipposilione du vice-roi. — Il y 
espère des instructions de son gouvernement. 



i 



3S0 



11 AOI^T 1859. 



Aiep, le 1 1 aoftt i83(). 



Mo>siF,i;n le MARiccatL, 



Avant (l'arriver h l'objet de cette dtipèche, je dois vous prier de recevoir 
mes remcrciemcns pour la tiicnvcillancc avec laquelle vous avez accueilli 
mes deux lettres d'Alexandrie, et pour votre approbnlion de Taccoinplis- 
sèment de la i" partie de mn mission. J'ai l'espoir que Votre Excellence 
aura (^^nilcment approuvé la conduite et le langage que j'ai tenus aupr» 
d'Ibrahim l'aclia. 

Dans ma dépôche n" 6, j'ai eu l'honneur de donner à Votre Excellence 
une descriplion de la balaillc de Nézîb d'après divers renseignements re- 
cueillis auprès d'Ibrahim et quelques-uns de ses généraux. Malgré ce pr«- 
micr récit, j'ai pensé ([u'une relation écrite par Soliman Pacha qui com- 
mnnduit l'armée, le jour de la bataille, ne pouvait manquer d'oUircr 
r,"ill4Mitioti de Votre Excellence. J'ai donc l'honneur de vous l'adresser avec 
un petit plan du champ cîc bataille, ou sont, figurées les principales {h>^ 
silions des armées, depuis ralTairc de Mazar jusqu'à celle de Nézib, siiui 
que la marche de flanc de l'année égyptienne. Voici, M. le Maréchal, le 
récit de Soliman Pucha. 

«Lorsque les Turcs passèrent l'Kuphrale. ce mouvement décida S.A. 
Ibrahim Pacha, à appeler et à coiicenlrer à Alep toutes ses forces, pourj 
attendre de pied ferme les événemcns. Malgré ces préparatifs, la guerre 
ne semblait pas encore probable. Les démarches actives des Ambassadeurs 
à ConslanLinople, 1^ volonté bien évidente des puissances européennes et 
jusqu'à l'intérêt même des deux souverains de la Turtjuie cl de TEgypif- 
tout semblait s'opposer à une lutte à main armée; mais la destinée \'» 
emporté ! 

nNos mouvemens miliUiires étaient, vA réquivo(|ue des intentions dii 
Sultan et par les sages instructions de Méhémet Ali, subonlonnés à ceux 
des troupes turques, qui ne cessaient leur marche envahissante et provo- 
catrices sur nos frontières. Ces troupes avaient eu le temps de se fortifier 
h Biredjik, point de passade de fEuphrate, et à Nézib, grand village à 9 
heures en deçà, dont \c. terrain leur offrait une position très forte. Quand 
enfin, elles eurent, de toute évidence, dépassé les limites du territoire 



t 



i 





LA BATAILLE RACONTER PAR SOLIMAN. 



331 



Ottoman, et foulé le n6tre à plusieurs reprises; quand elles curent com- 
mencé à agir sur Tosprit de nos populnlîons et causé des soulèvemens 
parmi nos pnvsans, alors nous partîmes d'Alep. Ce fut ie ig Hebi-el-eweî 
(3i mai). Nous campAmcs ù Donébek,sur le Kocik, k 7 heures d'Alep. 
S.A. Ibrahim Pacha se porta, avec toute lu cavalerie, en avant-garde, 
jusqu'à Tel-Béchir, à peu près h mi-cheniin entre noire camp et celui 
des Turcs. Son Altesse, se rendit en cet endroit pour observer Tenncmi et 
attendre de sa part (quelque démonstration décisive. Apr&s une (juinzainc 
de jours. SoHmari Pacha do Maracli sVmpara d^\,inlali avec des soldats 
irréguliers. Cet acte (il cesser tout»» incertitude et toute bésitation dans 
notre manière d'agir. Il nous fallait attaquer l'armée turque dans le pltis 
bref délai. Nous partîmes do Bonébelt, le 7 Rehi-et-Al(licr (18 juin) avec 
cette intention. Le deuxième jour, nous campâmes sur la rive gauche du 
Sadjour; le troisième, nous nous avançâmes jusqu'à Mezar, d'oii nous dé- 
tiusr|uAmcs ruvant-gardc turijuc. Me?.ar est un village situé seulement à 
1 h. i/q du camp qu'occupait llallz Pacha, n 

V Dès le lendemain , ] de llebi-eUAkher ( a i juin) , une grande recon- 
naissance fut faite sur le front du camp turc avec environ a.5oo bédouins, 
h régiments de cavalerie et 3 batteries d'artiUorie à cheval. Pendant quo 
nos troupes légères tiraillaient et que rartillcrle échangeait quelques 
coups de canon, la position td^s Turcs fut reconnue trop forlf^ pour être 
attaquée de front ou de tlanc. On rentra au camp, et il fut décidé qu'on 
tournerait Tennemi par sa gauche. Dans la nuit, les ordres furent donnés, 
et le 1 1 (as juin), au point du jour, l'armée se mil en marche. On alla 
jusqu'au pont de Horgan, après avoir marché durant 10 heures. Dans 
l'après-midi, l'ennemi présenta quelques bataillons sur notre Elanc gauche. 
A i'inslnnt même, un mamelon, situé à notre droite, fut occupé par a 
réginiit^nis d'infanterie t-l a batteries d'arlillme égyptiens. Un régiment 
d'infanterie et un de cavalerie allèrent, au mérae moment, sur notre 
gauche pour prendre position sur les flancs du corps turc. Ces dispositions 
lui imposèrent ei il se relira. L'armée, continuant alors tranquillement sa 
route, vint prendre position au pont de Horgan, sur la rive gauche de la 
rivière. La journée du 1 q ( 93 juin) fut emplovéc à nettoyer les armes et à 
prendre les dispositions pour lu bataille du h^ndeniain. 

«Dans la nuit du lâ au i3 Hebi-cl-Akber, à peu près vers minuit, 




333 



"ït AOÛT 1889. 



rcnncmi amena h baltcrics d'obusieurs dans la direction de noire gauche 
el jtila environ 95o obus dans notre camp. Il y eut quebjue dé^rdre; 
nous eûmes 7 ou 8 hommes lues el une 3o* de blessés. Leur feu fui bientôt 
éteint par celui de l'arlitlerie égyptienne que, dans la crainte d'uae sar- 
prisCf on avait placée, la vcilîe, sur le front du cump. Les Turc^, cooiine 
011 Ta su plus lard, eurent plusieurs cnnonniers tués et blessés, el ils se 
retirèrent en désordre, infanterie, cavalerie el artillene. Pendant œ 
temps, toute Tarmée avait pris les armes; lorsque le feu cessa, chacun 
reprit son poste et l'on attendit le jour. A peine eut-il paru, que nous 
nous mimes en route. La marche eut lieu pendant quelques milles pis, 
sur une direction presque perpendiculaire à la ligne de bataille turque. On 
changea de direction à gauche a quelque distance, el après i.oooou i.Soo 
pas, on exécuta encore un nouveau rliangement de direction, la premi^ 
ligne se dirige;mt vers un mamelon situé à ta hauteur de la droite des 
Turcs, devenue leur gauche ptir leur mouvement obligé de face en arrière, 
L'intention de l'armée égjpticnne était d'altuquer par sa droite, en refusant 
sa gauche el son centre; elle se dirigea donc obliquement par rapport îili 
ligne de bal<nlle ennemie. Arrivée à Âoo pas du mamelon, l'armée pril 
son ordre de bataille. Pendant qu'elle exécutait ces divers mouvemens, 
une batterie de gros cabbre (de 8] vint sur le champ occuper le mamelon. 
Les Turcs, sentant l'imporlance de celle position, ouvrirent leur feu d'ar- 
tillerie; ce qui nVmpLcha pas de placer la batterie el d'indiquer am 
ranunniers dans quelle direction ils devaient tirer. BientAl, ta droite de 
la ligne d'artillerie se porta en a^'ont et ouvrit ses feux. Deux rumens 
d'infanterie et quatre de cavalerie furent envoyés à rcxlréme droite pour 
pi-oléger ce mouvemenl; et de toutes parts, la canonnade et la fusillade 
s'engagèrent sur ce point. H y eu): un moment d'Iit^ï^itation, et nus troupes 
furent ramenées sur la droile. Cependant on tint bun cl la gauche turque 
fut forcée de se retirer. Profilant de ce mouvement rétrograde, toute 
notre droite se porta en avant, et l'ordre fut donné sur le champ au 
contre cl à ta gauche d'arriver sur la ligne des feux et de développer tes 
leurs. L'armée turque ne put résister à ces attaques successives et faites 
avec tteaucoup d'ensemble; elle se mil en retraite sur son ancien camp; 
elle fut poursuivie par notre artillerie de i^ bgne et par les i" et a' ligne 
d'infanterie. La 3' ligne d'infunteric et Tarlillerie de réserve prirent posi- 



I 



I 




LKS EMPLACBMEîrrS DES TROUPES. 



3S3 



tion sur les hauteurs qui couvraient le camp turc. C'esl alors que Tannée 
ottomane fut mise en complète déroule. 

R Dans celte journée ( ah juin) nous avons fait i a à 1 5 mille prisonniers. 

Nous avons trouvé dans le camj] ennemi tontes les tentes, tous 1rs ba|Tages, 

i5.ooo fusils et i35 pièces de canon, (ih autres pièces ont été prises dans 

le» redoutes de Birédjik, ce qui fait en tout 1 79. 

fkL'affaire a été chaude et prompte; clic na duré que 3 h. 1/3 en IouIt). 

Après cette relation de la hatnillF^ de Nézib écrite par Soliman Paclia, 
je mettrai sous les yeux de Voire Excellence le tableau des posilions occu- 
pées aujourd'hui par l'armée égjpticnnc, avec le nombre et le numéro des 
régiments en garnison dans chaque endroit. Au moyen de ce tiibleau , Votre 
Excellence connaîtra exactement la Torce et l'emplacement des troupes 
d'Ibrahim. 

Hl* à Adaaa, sous les ordres d'Ahmed Pacha, Méniklî (Ministre de la 
guerre), les 5", ai', 3o* et Si' régiments d'infanterie; le régiment de lan- 
ciers de la garde, les 1", i*, 6% 7*, 10' el i3* régiments de lanciers; le 
1" el le a' régiments d'artillerie h cheval et une partie du 3' à pied. 

3' à Marach, avec Ibrahim Pacha, les 2' et 3' régiments d'infanterie, le 
1 i' régiment de lanciers, el les ^1 batteries à cheval du régiment d'artil- 
lerie de la garde (tes h autres batteries sont Èi pied). 

3* à Indjé-Souyou , les 1 1* et 1 9* régiments d'infanterie (lndjé>Soujou 
et à & heures d'Aïntab sur la route de Marach). 

A* il Aïntab sous les ordres de Soliman Pacha, le i*" régiment d'infan- 
terie de lu garde; les 6*, 17' et 3/j', régiments d'infanterie de ligne; les tt 
bnttcrîes à pied du régiment d'artillerie de la fjarde, et h halleries du 3* 
régiment d'artillerie à pied. Le régiment de cuirassiers de la garde est 
détaché à Killis. 

5" à Orfa, sous les ordres de Sélim-Pacha, les <f, i/i'et 33* régiments 
d'infanterie (l'un de ces régiments est délacbé ^ Birédjik) les 3' et 8' lan- 
ciers, et une partie du a* régiment d'artillerie à pied. (Il y a a bataillons 
jélachés, l'un h Nézih, l'autre à RouTn-K»lah.) 

Telles sont < M. le Maréchal, les posilions de l'armée active placée sous 
es ordres d'Lbrahim Pacha. Votre Excellence verra qu'elle occupe le pied 




iu 



Il AOlVr 1839. 



I 



méridional du Taurus. depuis Adana jusqu'à Orfa et qu'elle se compo» 
de 17 i^giments d'infanlerîe, parmi lesquels, les 3 delà garde; de 11 ré- 
giments de cavalerie dont deux de la garde; enfin h régiments d'arlillcm 
dont s à cheval, un n pied et celui de lu f:;arde. 

Il y a de pius en Syn'e, 3 réglmcnfô d'infunlerie savoir : le 18' à BaaI- 
bék, le a 5' à [)amas elle 35* k Saint-Jean d'Acre, et en outre le n* régi- 
ment de lanciers h Baalbék. 

f.Rs régiments d'infanterie qni,au complet, sont de 3. son horoinps,De 
comptent pa», aujourdliui. h l'armiîe active, plus de 3. 000 hommes. Les 
régiments de cavalerie qui doivent iMre de 800 hommes sont seulement 
de Goo à C5o hommes. La force de l'armée d'opération peut donc élr? 
évalué à 36. 000 tiummes d'infantfrie, et à 6.800 de cavalerie environ. I! 
faut ajouter h cela, les à régiments d'artillerie d'à peu près a.5oo homntps 
et autant pour les Ilanadés el Bachi-bozouks, soit un total de A5.6oo 
hommes. 

Depuis ta bataille de Nézib, la confiance renait lentement dans les 
esprits; les rebelles ne sont pas encore tous rentrés dans Tordre; 0» 
attend avec anxiéti^ l'issue des négociations qui doivent Hxer fétat du pays: 
le commerce et le crédit souffrent beaucoup de l'incertitude de favenir. Il 
y a déjà plusieurs mois que les caravanes ne franchissent plus les fron- 
tières; et il esta craindri? que cette crise ne se prolonge encore. 

Un événement aussi malheureux qu'inexplicable (la reddition de la flolle 
turque à Méhémet Ali) est encore venu compliquer la situation. On s'a- 
larme justement de l'accroissement qu'il apporte aux prétentions de Mé- 
hémet Alt, et l'on augure mat de l'issue des atîaires. On va jusqu'à jflcf 
une accusation de déloyauté sur les commandants des flottes française et: 
anglaise, qui ont l'appitrenoe de s'être associés à l'odieuse dêfeclion do 
Capilan Pacha, en lui perinellanl de sortir des Ibnhiiielles. J'ai peiM 
moi-même à combattre avec succès cette accusation , quoique évidemment 
injuste; car il m'est impossible do mettre d'accord la conduite des amirail^l 
avec nos instructions; lesquelles ur. peuvent diiïérer des leurs. Quoi qull 
en soit, celte trahison du Cnpitan Pacha ne peut manquer d'apporter de 
nouveaux obstacles à la marche des négociations auxquelles les sentimens 
paeifiqties du nouveau Sultan semblaient promettre une Hin prochaine. 
Cette ditUcullé inattendue appellera , sans contredit, t'ullentioD des cabinets 



4 
I 





européens; l'accord cl l'énergie de leurs dérnarclies ne seront pus trop 
pour vaincre cet obstacle et pour régler l'élat de TOrienl sur les bases que 
la politique parait avoir adoptées. 

Je pars dcra.iin pour aller prendre h Alexaadrette le paquebot autri- 
chien qui doit me porter à Beyrout, où il me faudra attendre quelques 
jours le bateau h vapeur anglais avec lequel je me rendrai à Alexandrie. 
Une fois auprès de Méh<^niet Ali, je ferai mes efforts pour que l'aide de 
camp du Maréchal Prf^sidenl du Conseil soit écoulé avec la mÔme faveur 
que quand il avait It faire partager à Son Altesse, les intentions pacifiques 
de la France. Scrai-je aussi heureux cette fois? Je n'ose pas i'esp^rcr; 
mais je ne négligeroï rien pour riîussir. Je trouverai prubublcment des 
lettres de Votre Excellence h Alexandrie avec des inslructîons pour régler 
ma conduite et pour m'aider h prendre un parti sur l'opportunité de 
prolonger plus ou moins mon séjour dans ce pBys. Kn toute occurrence. 
Voire Excellence sait qu'Elie peut compter sur mon zèle. 



Veuillez agréer, Monsieur le Maréchal, etc. 




CipiTAiriB Caluk». 



Correspondance politique, bgypto, Vllï. t" 368-373. 



63. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des 
Affaires Étrangères. 



SomAiAB. — M. Coclielel provient Mulianicd Aly que lus amiraux rnini;iiià el anglais 
auront des instrurtions pour obtenir la livraison de la flotte tuniue. — U répond 
qu'il donnera alors h son Hls l'ordre (ravanccr en Asie MIneare. — M. Cochelet en 
iofomic immt^dlatcDivnt j'imniral Lalanrle. 

Mohamed Aly est disposé à aller jusqu'au bout et à se sacrifier avec sa famille à son 
dessein, ou k son devoir. — Il veut la dtiniiasion de Khosrew, qui n'a pas été 
choisi l'ar le jeune Sultan mais s'est imposé à lui. — La flotte est eu sûreté k Alex- 
andrie plus que nulle part aillciii's. 

L'Asie^Mîneure esl preste à se soulcvei- si Ibrahim pacha y parail. — Moliameiî Aly A 
in fort pitrli i CouetantiDople , et en Albaole et Komélie. — Il faut s'attenilre k 




336 



15 AOïVr !839. 



tout (le sa pari; les vœux se manircslent autour de lui eu taveur de Y\^m ri in 

rulivomcnt de l'Ënipii-c oKomsn. — Il u'i (jtie dL'fïancc pour les gruod» Pniï- 

8aac«s. et pense qu'il n'y a que la crainte d'une conÛagratiou uiiiverseilequipout- 

rail h's amener i càler. 
M. Cochulet estime qu'il faiidrail amener la démission de Khosrew; ainsi l'EmpirE 

rttiuman serait consolide vi-uioienl dans riiU<!-i'ét de la paix et dans celui do la Vnm. 

~ Ibrahim paclia se dit dëvout^ an gouvernement français comme à 6on père. 
Moliamed Aly i-crevrait Kbosrew paclia en Egypte on lui ferait bAtîr un {laUis à U 

Mecque. Il s'y retirerait aussi et. dit-îl, tdous prierons Dieu euMmble poiu i|u'il 

nous pardonne nos vieux péchcsn. 



Alexandrie, le i5 aoAl iSS^. 



Monsieur le Maréchal, 



J*al bien reçu hier la dépêche de Votre Excellence, en dale du s] j 
jiiiHel. Je me suis empressé d'aller la communiquer à Méhémel Ali. elf 
lui en ai même laissé une copie que j'avais préparée d'avance jusqu'au 
dernier parairraphe. Au moment oîi je venais de la lui remettre, le Colo- 
nel Cariiplx'll est entré avec le conmiuridanl du huleau à vapeur anglais, le 
Hliaàatiumte , qui a été détaché de l'escadre pour venir savoir ce qiù » 
passe ici, et qui est reparti ce matin. J'ai profité de celte réunion pour 
dire ^ Méhémet Ali que je savais poisilivement que les Amiraux angtaif cl fl 
français recevraient des instructions pour obtenir la sortie de la floUe ) 
ottomane ft sa rentrée dans un des ports de TEmpire. Je n'ai pas voulu 
lui dire (|ue jVvais lu l'instruction adressée» le ay juillet^ à fAniiral i 
Lalande. Mébémet Ali, qui m'avait déjà assuré, il y a quatre jours, qu« H 
si les escadres française et anglaise se présentaient devant Alexandrie pour 
réclamer la llutle ottomane de vive Force . il donnerait immédiatement à^ 
son (ils Ibraliitii l*aclia l'ordre de se porter en avant avec toute son arni« 
sur Conslanlinople, répéta les mêmes paroles en présence de Tagent d'An- 
gleterre et du commandant <iu Hhaàamante. Il ajouta qu'il voyait avec 
plaisir <jiie re dernier Ti^l présent à la conversation, afin qu'il ptM répéter 
il l'Amiral Stopford ce qu'il avait entendu. Vous pensez bien. Monsieur 
Maréchal, que je me suis empressé de donner cet avis à M. TAmiral 
lnn<le, auiiuel j'ai écrit aussitôt par le [ihadmnante , aGn qu'il ne prit aucune 
détcrmijiatioii sans l'avoir bien réfléchie de concert avec M. l'Ambassade! 
du Roi à Constanliuoplc, auq;ucl je vais écrire par notre paqucbuU 



éter 
cun^ 





h li ne faut plus se le dissimuler, Monsieur le Maréchal, Mt>li<5nir>t Ali est 
aécidé à pousser les choses aussi loin i|Uo jiosstbip, et ui^ine à se sacrifier 
avec toute sa famille, si on ne iui accorde pas ce qu'il demutide. Il le dit 
et le répète à qui veut l'entendre; — «Je sais que je ne pourrais pas résis- 
ter aux cinq grandes Puissances, si elles s'entendent pour m'accabler; mais 
j'aurai une fin digne de moi et des miens. Je ne veux pus Hre. à la merci 
d'un Khosrew Pacha. Je ne veux pas que les destinées de l'Empire otto- 
man reposent sur un toi homme. Qu'on l'éloigné des iiiïaires, et tout est 
fini, fl — Mais comment voulez-vous qu'on impose au Siillnn le choix 
d'un autre Grand vizïr? — «Ne sais-jc pas, répond-il, que cVsl hii qui 
s'impose à notre jeune Monarque, contre le gré des grands de l'Kmpireet 
du peuple. Si le Sultan était arrivé ù un âge oii il eiil une volonté et pût 
Texprimer librement, les n'pi'ésentanls des grandes Pui.ssancos h Constan- 
tinople pourraient me blâmer de et? que je cherche à lui dicter la mienne; 
mais il n en est rien : c'est khosrL>w Pacha qui gouverne et qui prrdra 
son pays, comme il l'a arr^:té jusqu'à présent dans son essor. Il est capable 
mAme de le vendre. On veut (jue la Hotte ottomane rentre dans un dos 
ports de l'Knipire, mais n'cst-elle pas dans un port de l'Empire, et plus 
en sûreté dans celui d'Alexandrie «pie partout ailleurs? Ne suis-je pas le 
vassal le plus puissant do cet Empire et le plus capable de défendre cette 
flotte contre quiconque voudrait s'en emparer? Qu'on dise un mot; que 
Khosrew cesse de gouverner l'Empire, et la flotte retourne immédiatement 
avec ïe Capilan Pacha et avec mon s(?cond fils Saïd Bejfl. 

Mes précédentes dépêches, et surtout la dernière vous avaient déjà pré- 
paré. Monsit^ur h Maréchal, au refus positif de Méhémct Ali de rendre la 
flotte, si {Chosrew Pacha ne se relirait pas. Aucune représentation, aucune 
cnenace ne changeront désormais sa volonté. Il connaît maintenant toute 
sa force. Il sait que l'Asie Mineure est prête ii se soulever en sa faveur, 
nussildt qu'Ibrahim Pacha paraîtra. Ce dernier a déjà reçu des émissaires 
et des propositions qui ne laissent aucun doute à c«t égard. Il a un fort 
parti à Constantinople, qui Pattend et le désire, comme le régénérateur 
de l'Empire ottoman. L'Albanie et la Itomélîe sont disposées à s'insurger 
au premier signal. Voilà. Mnnsi^'ur le Maréchal, cb que Méhémct Ali m'a 
lui-même assuré. Eh bien! pour prévenir un soulèvement général en 
Turquie et dans l'Asie Mineure, pour empêcher la marche d'Ibrahim 




338 



15 AOÛT 1839. 



I 



PhcIib surConstuiitiiiopli!, où il roacontrerâit certaiaement les RusMS([n'ii 
e>it loin cppendnnt ili> craindre, il ne demande que If> n'nvoi d'un liorome, 
sou aucien cnotiDii. Il veut qu'on lui laisse sa rie, ses biens, sa liberté. Il 
lui donnera un Qsyle en Egypte; if lui offre même son palais de Choubn 
près du Caire, et ses magnifiques jardins. La demande de Mékémel Ab 
est sans doule impérative; elle serait humilianle pour la Porte* si le Sut- 
[un gouvernait. Elle indisposera les cinq grandes Puissances auiqu«lla 
l'arbitrage de la question d'Orient est remis, ou pluldl qui l'ont pris, nu 
moment où le dénouement des affaires pouvait avoir lieu. II y a dans celte 
volonté de Mcliémet-Ali un défi en quelque sorte porté h TËurope; mais 
quand un bumme tel que lui est décidé à se sacnfier, et il paraît IVln* en 
effet, on doit s'attendre à tout de sa part. On pourra brûler les flollcs, 
bloquer ses ports, \l ne souscrira à aucunes autres conditions que collfs 
qu'il a dictées. La victoire de Nézib l'a encore exalté; la soumission du 
Capilan Pacba eL la vue de la formidable escadre qu'il voit, h chaiftie 
instant, de son palais, lui donnent une haute idée de sa fortune. Les pro- 
positions qu'on lui fait, les vœux qu'on forme, les projets qu'il nourrit cti 
faveur de la cause de rislamisme l'exaltent. Ses courtisans, ses flatteur», 
et parmi ces derniers il y a un grand nombre de consuls européens, lui 
disent que le moment est arrivé pour lui de tirer TEmpire otlomao <le 
Tétat d'asservissement où il se trouve^ et d'asseoir lui-m^me sa puissaDM 
sur lies bases convenables. On lui dit cela au moment où les Puissance} 
européennes se rendent les arbitres de ses destinées et lorsqu'il consenf 
des doutes sur la [sincérité de leurs intentions h son égard, car il n'ignon- 
pas que quelques-unes, et l'Aulricbe surtout, ont vu avec peine qu'il lui _ 
avait été fait des propositions de paix, à l'avènement du nouveau Sultan)'"." 
Il est donc déHsnt. Il connaît trop bien la politique européenne elles di- 
vers ressorts qui la font mouvoir, pour supposer que les puissances s'ac- 
cordent sur la nécessité de rendre la Turquie forte, de la soustraire au 
protectorat Moscovite, de lui donner un allié puissant, toujours prêt à I 
défendre et à se défendre lui-même, lorsqu'elle sera menacée par la Uussi 
et qu'il sera menacé par l'Angleterre. Il connaît l'animosilé que lu plupa 






n 



31 



t'i Note {lu Cabinet, au crayon en marge des phrases entre crochets : — "A. retrui- 
cher dans la copie qui sérail cominuoiqiiée.it 




<les A)jcnts des puissances étrangères à Constanlinople lui porlenl. Il n'»t- 
lend rien de leurlxin vouloir en su faveur. Il sail que la crainte d'une con- 
flugnUion générale pourra seule les ameni'rà souscrire à ses conditions. II 
est d'ailleurs dominé par un excessif amour-propre, el il a une grande con- 
fiance dans sa fortune. Voilii pourquoi. Monsieur le Maréchal, Méhémcl 
Ali résiste à toutes les remontrances (jui lui ont été faites si souvent, depuis 
rentrée de ta flotte ottomane, par moi et mes collègues. Voilà pourt^uoi 
tout est 5 craindre maintenant de cet esprit si clairvoyant si ferme el h 
présent si indompL-iliie. si on ne lui accorde pas ce qu'il désire. J'ai eu 
riionneur de vous écrire, le i fî juillet dernier, que I« moment était venu 
de prendre un parti décisif. D'après le propos que Méhéniet Ali a tenu 
hier en ma pi-ésence et celle du Colonel Cninpbcll, il ny a plus à hésiter. 
Il faut tout mettre en œuvre pour renvoyer Khosrew IVdia des alTaires. 11 
n'y aura plus alors que la question de l'hérédité jj décider*", [el d'après 
ce que M. le Comte de iMedcm a écrit le a8 juillet, de Paris, à son frère, 
il paraîtrait que l'on était déjà {ïisposé à accorder ce (|uc Méhémet Ali 
avait demandé. Le Gouvernement du Koi aurait alors ohtenu tout ce que la 
politique de la France peut exiger en Orient. Car, en rendant Méhéraet Ali 
soumis et dévoué à la Porte, en suhstituunt son influence dans le divan à 
celle de quelques cours européennes, nous aurons rendu à TEtupire otto- 
man sa force, son intégrité et son indépcnJancc; nous aurons rétahli l'é- 
quilihro politique de l'Kurope, sur des hases solides, (|ui seront une garan- 
tie d'une longue paix; nous recouvrerons auprès de la Porte l'ascendant 
que nous y avions autrefois, car Méhémct Ali, cl après lui. son fils Ibrahim 
Pacha, n'oublieront jamais que nou^i avons plus aue d'autres contribué à 
fonder leur puissance. J'ai eu dernièrement l'occasion de connaître, les dis- 
positions de ce dernier à notre égard. I^» Consul de Sardaigne 5 Alep, M. 
.Molioari, qui est dans son intimité, écrivait ici à quelqu'un qu'Ibrahim 
Pacha avait dil qu'il était entièrement dévoué au (jouvernement français, el 
c|u*il était prôl à exécuter ses ordres comme ceux de son Père]. On a trouvé 
une copie île Timîrucûon qui avatl été envoyée ii IJoJiî Pacha par le Sultan Mah- 
moud''^'. J'ai l'honneur d'envoyer à Voire Kxc;ellence une traduction de ce 



'' Note du Caliiiictau crayon, en marge des pliraseg entre crorhels : wA retranrlicr". 
'* Noie du Cabinet en marge, k l'encre rouge : «Placée au a5 juin i83g». 




340 



15 AOÛT 1839. 



dûcumcnl qui est une pièce Kistorique assez intéressante k «jouler ï 
toules celles que j'ai cru devoir vous transmettre. 

Je suis avec respect, etc. 

COCBEUT. 



É 



P. S. 1 6 aoAt. Je reçois h Tinstanl par le brick du Roi la Comkt (]ui 
a été expédié pur M. l'Amiral Lnlande, voire dépêche du 3o juillet. U 
mienne du 1 5 du môme mois, vous auni Tait connaître avec eiactiludcb 
siluatioi) des choses h c(*llc époque. En la comparant avec les nourdl» 
données par M. le consul de Malte, vous aure^ vu, Monsieur le MarécHil, i 
que celles-ci étaient fort exagérées. Je profile de toutes les occasions yiiW 
se présentent, mais je tiens surtout à vous donner des renseignemeiiU 
exacts. 

COCRELBT. 



t 



i6 au soir. — Avant d'expédier ma dépêche, j'ai voulu savoir positi- 
vement ce que Méhémet Ali ferait pour Khosrew Pacha, dans le cas oii il 



se 



en 



retirerait. It m'a dit qu'il lui écrivait par ce paquebot qu'il pourrait venirfl 
tg>pte et qu'il y serait bien traité. Il lui offre ra^me la Mecque, où il 



ferait bâtir un palais pour lui. Méhémet AI! a dît aussi que son inteotioa 
était de se retirer dans cette ville sainte, quand toutes tes alTaires seront 
terminées. 11 a ajouté en riant : kNous prierons Dieu de nous pardonner, 
à Khosrew Pacha et b moi , nos vieux péchés ». Méhémet .Ali pense que Kbos- 
rew Pacha, en ({uiLtanl le service, ne pourrait pas rester à Conslantinople 
sans danger pour sa vie : et H doit sf retirer près de moi, ou aller ea 
Crimée; lors de sa dernière disgrâce il l'avait déjà demandé à M. de Bou- 
teuelT, avec lequel il a été et est encore dans les meilleures relations 



CocasLKT. 



I 



Correspondance politique. Egypte, VUI, t" «99-306, 




ISSTBrCTIOHS OE PARIS. 



64. — De Paris à M. Cochelet Consul Général de France 

en Egypte. 

SoMMAiRR. — I^ Ministi'e refrrelte de ne pas àUe siifiiaamroent infut-nié, el cjue M. Co- 
chelet o'ail pas ÎDsisté davantage pour ameut>r Mulianied-Aly a plus de modéraliuD. 

On prétend qu'il fail exprès do rendre tout accommodement impossible; car, qu'a-t-il 
h craindre de Khflsreiv-parlia? 

Accord entre la France et l'An^rteterre poui- IVlioD commune de leurs flottes : Molia- 
med Aly sera prié de renvoyer les vaisseaux turcs; sinon, les amiraux français et 
anglais s'opposeront i toute agi-ession sur le territoire turc, afin que le vice-roî ne 
lire ancuu avantafje de la possession de la Hotte. 

La Hussie s'est déridihnent séparée des auli'es puissances. 

Lettre jointe au capitaine Collier pour que l'aimée égyptienne ne longe pas. 

Paris, I j auiU id3^. 

MoKSIBUl , 

J'ai reçu les dépêches que vous m'avez fait Thonneur dti ni'écrire sous 
les n"^ et 

Je regrelle, je dois vous le dire, de ne pas trouver dans voire corres- 
pondance des informations plus compltïtoâ. 

J'eusse dt^îsiré uussi que vous eussiez mis plus d'insistance et de chaleur 
dans vos eiïorts pour inspirer à Méh»;iiiul Ali des dispositions plus modé- 
rées. Il est impossible que son esprit si éclairé el si pénétrant ne se rende 
pas compte du tort qu il se fait à lui-m^me par des exi^nces vraiment 
injustifiables. Autant, il y a iiut^hiites semaine», on rendait unutiiniemenl 
justice à sa pru<lence et à sa modération, autant on s'indigne aujourd'hui 
du caractère exorbitant de ses demandes, de celle surtout qui se rapporte 
DU renvoi du Grand Vizir. Beaucoup de jx^rsaniies veulent niAme y voir 
une preuve du désir dont il serait animé, de rendre un accommoderar-Tit 
impossible. Il est évident, en effet, que h vice-roi n avait aucun intérêt 
réel à imposer à ta Porte une telle humiliation, et que, dans l'état actuel 
des choses, il n'avait rien à craindre de son ancien rival- Tel est, vous ne 
sauriez trop le redire i Méhémet Ali, le jugement qu'on porte en Kurope 
de ses derniers actes. Il comprend trop bien ses véritables inlériîls pour 

Doeumtntâ, n' s3. lO 





3i3 



17 AOIIt issu. 



que je puisse ne pas croire qu'il mettra du prix h renverser l'opinion en 
sa faveur. 

Je me félicite ilfî pouvoir vous annoncer que la France et l'Anglderrr 
sont maintenant tout ù fait d'accord sur l'attitude qu'il convient de preiidri' 
par suite de la défection du Capitan Pacha, et que le cabinet de \A>t^m 
a adhéré sans la moindre hésitation aux vues que nous lui avions fail 
exprimer à ce sujet. 

D'après ce qui a été convenu, vous voudrez bien vous concerter avrelr 
consul jïénéral d'Angleterre qui sera muni d'instruelions semblable» à 
celles que je vous envoie. Vous demanfleivz simultiitiéinrnt que Iw vsis- 
scaux turcs soient renvoyés avec leurs équip.iges, sauf les individus qui 
voudraient absolument rester en Egypte. Ka cas de refus, vousdédarrm 
([uc les escadres de France et d'Angleterre ont désormais pour missioii 
spéciale de prolé|jer les lerriloiri's soumis à la Porte, et qu'elles snppo- 
seront à toute aggression directe ou indirecte dont ces territoires seraient 
l'objet. Les omirnux recevront des ordres qui leur prescrivent, dans l« 
plus grand détail, va qu'ils auront <^ faire dans ce hut. Tous les cas y sont 
prévus de manière à ce que le vice-roi ne pût retirer aucun avantage de li 
possession de la Hotte utlomime et de son refus d'accéder h In demande dei^É 
puissances. " 

Je vous ai manilé que la Russie apri^s s'élrc montrée disposée à une 
délibération et à une action communes sur les affaires de l'Orionl, se 
Mail cherchera éluder les conséquences du principe ainsi admis parel 
Bientôt la position s'est éclairée et un refus positif n a pas tardé h succé 
à drs réponses évasivcs. Ce refus qui, j'en suis convaincu, ne se rallar^ 
d'ailleurs, h aucune arrière pensée du moment et tient uniquement à d 
pensées éventuelles d'avenir, a eu pour premier effet de resserrer l'unio 
des cours de Vienne, deXondres et de Paris. 



Post-Scriptum ajouté à la dépèche adressée à M. Cochelet le 17 août. 



1 



P. S. Je vous envoie ci-joint . sous cachet volant , une lettre que j'adresse 
au capitaine Callier. Veuillez, après en avoir pris lecture, la lui faire 
parvenir. Je vous engage d uilleurs à veiller auprès de Méhémet Ah. 
comme je charge M. Collier de le faire auprès d'ihrabim. dans le but 





d'oblenir que l'armée égyptienne ne fasse, en aucun cas, un pas de plus 
en avant. 

Votre collègue de Uussie ii écrit, ici ii son frère que la (lotte é);ypliea]ie 
était rentrée, comme celle de Constantinople. dans le port d'Alexandrie. 
Je doute de l'exactitude de cette nouvelle, puisque vous ne m'en avez rien 
dit. Je désirerais toutefois qu'elle fi^t vraie et que Méhémct A}i eût fait 
eiïeclivement rentrer sa flotte. 

Correspondance politique, ^[ypte, VIII, f" 307-309. 



65. — M. Gochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil ^ Ministre des 
Affaires Étrangères. 



SoNKiine. — ha ramîlle <)e Mnli^inied Aly. 

Son IJls Ibraliim sem soa successeur (5o ans); son fds Ahuied doit éiwuser iiae fîlle 

de Suliman- pacha (ShcJ. — ;l|]i'è5 Ibrnliim Abbas-pacha (ils de Toiissonn. — 

Puis Saïd-bey, a' fîls de Mohamed -AI y. 
Grsndes qualités dibi-ahim-pacha; il saura consen'er la puissance que lui laissera son 

pi^re. 
Abbas-[Kicha malbcureu»cnient, est dépi-avé. 
Saïd-bey n reçu une éducation toute fiançatse. 
D'ailleurs Moliamed-Aiy qui a 70 an» elle l'exemplu de son père qui est mort à 100 



■as. 



Alexandrie, le ao août 1839. 



MoMSlKCR LR Maréchal, 



J'ai transmis à Voire Département, le ^i oclobro dernier, quelques ren- 
seignemens sur le personnel de la famille de Mébémet-Ali. Maintenant 
que la question de l'hérédilé du pouvoir dans celte famille ne pariU plus 
douteuse, il est nécessaire que vous sachiez comment iMéhémet Ali entend 
constituer ses nossessiuiis après sa mort et que vous ayez une idée du plus 
ou moins de garanties, de stabilité et d'avenir, quuii tel état de choses 
peut offrir. 

16. 





Ui 



30 AoCt 18.10. 



h 



i 



J'ai fait conniiUrfî cjuc Méhémet Ali avait 5 fils, Ibrahim Puclia Agé de 
5o ans, Saïd Bey âgé de fj ans, Hussein Bcy qui a i5 ans, Abdul Halim 
Bey qui en a S cl Méhéincl-Ali Kev qui en a 6. II a un pelil-fds, khUs 
Pacha. îïgé de a 6 ans, né de Toussoun-Pacha. 

Ihrahiiii Pacha sera le Ruccesseur de Méliéinet Ali. Il héritera de soD 
pouvoir sur tous tes pays qu'il gouverne. Il a trois fils, Ahroet-hey, ijuis 
i6 ans, et qui doit, dit-on, épouser une fille de Soliman-Pacfaa (Sèn), h 
Ismaîl Bey et Muslafa Bey qui ont chacun lO ans. Ils sont nés de (roù ' 
femmes différentes, flircassiennes et Géorgiennes. ^ 

Les cnfans d'Ibrahim Pacha ne lui sucoi'deront pas. Ccst Abbag-IVlu. ^ 
comme le plus tigé dans la branche de Méhéract AU qui sera rhérilier du 
pouvoir. Après lui viendr» Saïd Bey, et toujours ainsi en commençaulpar 
le plus figé. 

Cette succession de viccs-roïs ou de Pachas , ou de riouvcrneurs, cûoiim 
on voudra les appeler, n'offre pas de grandes espérances. Mais elle M 
présente encore davantage que si la Porte envoyait comme autrefois dw 
Gouverneurs qui seraient contiuuellemenl en guerre les uns contre In 
antres, qui dévoreraient le pays, feraient rétrograder la cîvilisatioD etiw 
pourraient pas se maintenir. 

Ibrahim-Pacha, élevé h l'école de Mébéniet Ali, lui sera peut-être sDp^ 
rieur sous quelques rapports. Il n'aurii pas ses vues élevées, mais il sert 
meilleur administrateur. 11 a des idées moins iiscales en fait de commerot 
Il a de la rectitude dans l'esprit. Il est économe. Il a fait entreprendre de 
grandes cultures et exécuter des travaiii li-ès utiles au pays. Ses talci» 
militaires sont connus. 11 a beaucoup de franchise dans le caractère. 11 
aurait été incapable de se créer une position ,comme celle de son p^re, 
mais il saura conserver la puissance dont U héritera. Je crois d'ailleurs i 
qu'il sera attaché h \a Krancc. H 

Abhas-Pacha, qui lui succédera, est maintenant riouverneurdu diTt, 
Méhémet Ali, qui rulfectioniie, a voulu le préparer au râle qu'il doit 
jouer un jour, en lui confiant l'administration de la Capitale de fKg)p'<'* 
Ce jeune homme a de bonnes intentions; il cherche h se rendre utile. H ^ 
expédie les affaires promptement et avec justice; mais son caractère est • 
dépravé : il vit dans la déhauciie avec nés favoris. H a les passions ardentK. 
On dit qu'lbrabim Pacha ne l'aime pas et qu'il Ta même quelquefois «al- 




traité. Peut-être songcra-t-il h le déposséder du pouvoir pour le donner 
après lui à son 61s atné Alimct-bey. Si cette combinaison avait lieu, la fille 
d'un ancien officier français serait un jour IVpousc du vice-roi d'Kgyplc. 

Saîd-Bey, qui doit li^riler du pouvoir d'Alilias-Paclia, a été, comme 
vous ie savez, Monsieur le Maréchal, élevé par des Krançnis et se trouve 
encore maintenant entre leurs mains sur la corvette dont il est le Com- 
mandant. Sun (-ducation a donc été toute françinse. Il a fait surtout de 
bonnes études mathématicjues. Il n'aura pas besoin d'intermédiaire pour 
comprendre tout ce que nous lui dirons, car il parle parfaitement notre 
langue. J espt-re aussi qu'il aura les sentimens frutirrjiïs. 

Quant à présent au reste, on ne peut pas fonder b''aucoup d'avenir sur 
Abbas Pacha et Saïd liey. On ne sait pas ce que l'âge apportera de cban- 
gemens dans leur caractère, leurs inclinations et leurs facultés intcllec- 
tueites. Ils auront toujours cependant plus de racines dans le pays que 
des hommes nouveaux qui itéraient envoyés par la Porte; tous ceux qui 
les entourent, sont des créatures de Méhémot Ali et d'Ibrahim. Ils pour- 
ront compter sur leur attachenu<nl. I.tj souvenir de Mébénict Ali les pro- 
tégera contre les exc^s des partis ou les trahisons. 

Indépendamment de ses fils, Méliémel Ali a plusieurs neveux, fils de 
ses sceurs. On cite entre autres Hussein Bey âgé de 5o ans, Ahmet Pacha 
frère de celui-ci, qui a 35 ans et qui est Gouverneur de I^a Mei-que et 
Général en chef de Turtnép d'Arabie, Ibriilum Pacha, frère d'Abmwt, iîgé 
de 33 ans, et qui commande l'armée qui est à Moka. Ils n'auront aucune 
pari à la succession. 

Toute lu famille de Mébémet Ali montre une grande soumission k ses 
ordres, el respectera sans doute ses volontés après sa mort. Ibrahim Pacha, 
qui a organisé l'armée et l'a souvent conduite h la victoire, s'en est fuit 
aia\er et s'en servira pour conserver intact le pouvoir qui lui sera remis 
par son père. Il s'en empareniil si l'hérédité ne le lui donnait pas. On ne 
peut pas prévoir ce qui arrivera après lui. Heureusement Mébémet Ali, 
quoiqu'âgé de plus de 70 ans, peut vivre encore longtemps. Il cite quel- 
quefois l'exemple de son père ipii est mort h 1 00 uns, et il sent à sa vi- 
gueur d'esprit et de corps qui! n'opproche pas de la fin de sa carrière. 
Ibrahim Pacha était affaibli par les excès qu'il faisait; mais depuis qu'il 
,Çjll en Syrie au milieu de son armée, il a recouvré su santé. Il y a donc 




lieu de d'aire que le pouvoir pourra rester encore longtems entre les maii^h^ 
du père et de son fils aine. 

Je suis avec respect, clc. 

CoCHKLITT. 

Correspondance politique. Egypte. VIII, f** 3ii-3)3. 



66. — De Paris à M. Cochelet Consul Général de France 

en Egypte. 

SoMHAine. — La Porte a acci^dû è la démarche des Puissances; on altend uoe nJM 

réponse de Mohamed-Aly. 
Insister encore. S'il rerusaîl, sa position dcvicndmil j^rave. 
Nécessilt^ de sn nicJéralion pour 4|ue l;i Franco. <|ui lui est iliivoiiêc. puisse retcait 

l'Anglelcrre; ses exi^nces sont tellement ir^normes^ que ccrlainumenl il a'i {" 

se IbUer de les voir «croptiJes. 
On csp^i*e dune iju'il ne s'y lît-ntlrn pas. — Il fatil (l'nLord renoncer k la Hestitulioa 

(le Kbosrt-;v el rendre h Hotle. — Aitliiiiiicnt, la France ne s'upposernît plut aui 

nicsiaea décidées par les autres Puissances, et mî'me y concourrait. 



Paris, 35 août i83^. 



BdonsiBLR, 



Lorsque celle dépêche vous purviendm, vous aurez depuis longtemps 
reçu celle par laquellt! \l. TAmiral Koussiti en vous annonçant la démarck 
fnile auprès de lu Porte par les envoyés des ciTiq Puissances, dans le Itul 
de Pengaf^er ;i ne rien conclure sans leur concours avec le vico-rui d'Kgjpte. 
vous u mvilé à presser Muljuîniel Ali d'acrcpler encore cette médiation, de 
s'abstenir de toute di^terniination qui pourrait l'enlrover, et de donner dès f 
à présent, par lu restitution de la tlotte ottoroano, un gage de ses dispo- 
sitions conciliantes. La Porte ayant, comme on pouvait s'y attendre, accédé 
Miiande des envoyés, nous altendcins impatieniment la réponse de 



a lit (Ii> 



Méhcmcl Ali à celle qui lui a été faite. Vous devez plus que jamais redou- 
bler d'insislance pour ramener à tenir compte des conseils que vous avei 
plusieurs fois, été cbargé de lui Iransmeltre. Peut-être a-t-il déjii beaucoui 





lardé h rentrer dans les voies de prudence el de modération dont il s'est 
si malheureusement écarté dans CCS derniers temps, mais s'il s'y refusait 
dénnilivcmenl, sa position deviendrait grave en prtîscnce des nt^gocialions 
qui vont s'ouvrir. U y a un fait trop patent, trop hautement proclamé par 
tous les autres Ciibinols pour que nous puissions éprouver à te déclarer 
nous-m^mes« que notre pays est le seul qui voie sans déjdnisir ni méllance 
ta puissance acquise par Méhéniel Ali, qui n'y appercoîve pas un danger 
tel que rien ne doive être épargné pour Ifl restreindre dans d'étroites 
limites. Afin df* prévenir les résolutions sévères que les autres cours sont 
disposées h fidnph>r dans te liut, nous avons à lutter contre elles el sur- 
tout contre rAngk'tcrre. au risque de compromettre les relations si intimes 
qui. sur tous les aulrcs points, nous unissent au cabinet do Londres. La 
tâche que nous nous proposons est cfrtes aussi dilTicile que délicate, mais 
il nous deviendrait impossible même d'en poursuivre Paccomplissement, si 
Méhémel Aïi, par un retour à une politique plus éclairée, ne nous four- 
nissait quel(|ues arguments à opposer à ceux de nos alliés. Nous ne pou- 
vons, je vous l'ai déjà dit, prendre tout à fait au sérieux les prétentions 
exorbitantes qu'il & manifestées en dernier lieu. Demander avec la cou- 
cession absolue de l'hérédité, non seulement la conservation de tous les 
territoires a lui cédés par rtirrangemcnt de Kutaliié. mais vouloir ni^me, 
en outre, un arrondissiMncnt considérable de frontière, réclamer l'éloi- 
gnement du (irond Vizir, ^jarcler les vaisseaux turcs à lilre de nantissement 
jusqu'à ce que tous ces points aient été accordés, ce sont des exigences 
lellement énormes que le vïce-roi n'a pu se flatter de les faire accepter 
dans leur entier, el qu'on doit les interpréter ou comme un artifice employé 
pour rompre toute m'gociiition, ou connue un moyen plus ou moins 
adroit de faire valoir les conditions plus aiotlémîs qu'on v subsliluora 
ensuite. De ces deux interprétations, la seconde est celb' h la(|uelle je veux 
m attacher parce qu'elle me parait la plus vTaiscinhIable et parce que, 
sans approuver le calcul sur lequel elle repose, je la trouve la moins in- 
conciliable avec la sagi-sse et la haute raison de Méhémet Ali. Mais encore 
une fois, une semblable lactique est bien dangereuse, el ît est temps d'y 
renoncer. Il faut (lue le vice-roi se décide enriu h négocier sur des bases 
susceptibles de discussion. Il faut que de prime-abord , en meltant de cAlé, 
l'intolérable demande de la destitution du Grand Vizir, et en renvoyant 



248 



35 aoîIt \m. 



au Sultan la flotte livrée por le Capitan-Pacha , il se place sur un terrain 
où les Puissances européennes puissent consentir à se rencontrer arec lui. 
Quant il aura donné ce premier gage de condescendance pour nos coos^dt 
tout hienveillaols, il pourra compter sur le concours d« la France peur 
le soutenir diins ce (pril esl rinsoiiniihlement fondé k espérer, et h pré- 
tendre^ tant sous le rapport de l'investiture héréditaire que sous celai è» 
limites du territoire où s'exercera son administration; mais il se flatterait 
vainement de l'espotr de voir le Gouvernement du Roî user de son influenu 
pour faire prévnloir des rondîlions qui, en alTaiblissant outre mesure et fn 
humiliant profondément la Porte, prt'ipareraient la chute de l'Empire 
ottoman, ce précieux palladium de Téquilibre européen el de la paix jjé- 
nérate. Si, à notre grand regret, la qui^tion se trouvait ainsi posée, non 
seulement nous nous venions dans^'impossihiiité absolue de mettre obs- 
tacle aux mesures que les autres cours seraient amenées à prendre coalre 
Méhémet AH, mais hi conscience de nos devoirs comme grande Puissance 
européenne pourrait nous obliger à y concourir dans l'intérêt du r«pos du ^ 
monde. fl 

Je vous autorise. Monsieur, à donner lecture de cette dépêche à Mébé- 
mel Ali. Klle contient la franche et complète expression de noire pensée 
sur In crise qui vient de se déclarer. • 

CorrcspoodaDCC pollLii^uc. Egypte. Vlll. f** 3i&-3il 




67. — ■ M. Cochelel à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des 
Affaires Étrangères. 



J 



SoMUAiiiB. — Effet fôcbeux produit sur les dispositions de Mohamed My par la m 
du 97 juillet. — Cnnsi^qnonces fnncstrii que peut avoir l'intervention des doq 
Ptiisitances dans lu «picsEion (E'OrienL 

Mohamed Aly est «ai^ri^ [tav îa note des ambassaiicurs h la Porte; il y voit de mn^^ 
vai«es dispositions i son égard; il ganlera donc le gage qu'il a en m»ni. ^| 

Il ({ému m^nie précipiter les événeraenls; il potissera l'armée d'Ibrahim en ivanL — 
Les Puissances auraient conseiltc à la l'ortc de ne |>aG céder sur la destitution de 
Kbosrow. — M. Cocbelet donne fisacbemciil son avis aur la situation : Mohamed- 




x^ »_ 




350 



35 A( 



1830. 



obligé de la pousser en uvant si les Puissances étrangères tardaient trop 
loDgtcms à se prononcer. Vous pensez bien, Monsieur le Maréchal ijuftjc 
n'ai rion n<''fîlig(5 pour le détourner de celte funeste résolution. Je lui ni ^t 
formel lenK'nt (jue rien ne poiirniil In justifier, puisqu'il lui serait aiuà 
facile, maintenant qu'il n'a plus et ne peut plus avoir d'ennemis dennl 
lui, de faire rétrograder son armée et de lui faire prendre des cantoom- 
niens dans l'intérieur de la Syrie. Mais ce qui se passe à Con8tantino|Je 
est de nature à lui inspirer de la défiance el détruit l'efTel des mpillean 
conseils, de ceux, j'ose le dire, qui auraient rendu le calme i!i l'Orient, i 
la Tiinpiie son indépendance et son intégrité, à Méhémel Alt l'Iipréilité 
des pays qu*il gouverne. Kn elTel, le vice-roi a appris que les agens des 
grandes Puissances à Conslantinople, consultés par le lleis eifendi sur le 
renvoi de Khosrcw-Pacha , avaient répondu qu'ils ne Tapprouvaient pas, 
parce que la demande de destitution du (irnnd Vîzir tendait à priver le 
Sultan du premier de sesdroiits. celui de choisir ses Ministres. Mébéatcl 
Ali a su aussi que ces mêmes agcns, ayant été informés qu'il avait ^Iv 
envoyé des émissaires auprès des l'achos pour leur porter la Iclln^ tiontb 
traduction était jointe a ma dépêche du h de ce mois, araienl décidé ijuO 
serait envoyé une croisière sur les cdtcs d'Albanie pour s'emparer du hrig fl 
ég^'plien rpii Jivmt porté ces émissaires, sous le pn^lexte que ceui-fi * 
étaient venus dans le but de fomenter l'insurrection. Méhémet Ali voit dans 
ces résolutions une atta(]ue directe contre lui et un commencement d'hos- 
tilité. Peut-être aurait-il été plus convenable de dire au Ministre des affaim 
étrangères qui consultait les amba^sadeui's sur le renvoi de Khosrew, i]iie 
ce vizir devait faire aux circonstances le sacrilice de sa position, quec'ii- 
tîiit h SL'ul moyeu d'avoir la flotte tur(|ue et d'assurer le repos de l'Enipin'. 
Peut-i^ln.1 îuirait-on dfl ne voir dans la circulaire du vice-roi d'Kgypliïaui 
Pachas, que ce qu'elle contient réellement, c'est-à-dire une justilicatiflfl 
des motifs qui ont engagé Méhémet Ali h demander le renvoi de Kbosreu 
Pacha et un vif désir de rendre de la force à l'Empire ottoman, au lii^u 
d'y chercher la coupable pensée qu'il veut le désunir. Méhémet Ali s'irrite 
maintenant à l'idée qu'on lui suppose qu'il a à cceur d'insurger toutes l« 
piirlies de rKnq)ire. Il ne désire rien, tant au contraire, que de lui donner 
de la force, de l'indépendance et de la durée; cl c'est parce qu'il toit 
que quelques Puissances Étrangères se sont emparées de la question dO- 



i 





rient dans un sens contraire, que son cœur d'Osmanli bondit cl s'insurge, 
quand on lui demande dédire cuirne, rt^signû et confiant. GVsi pourquoi il 
a fait rentrer la flotte ollomane et la sienne dans le port d'Alexandrie pour 
la mettre à l'abri des attaques des escadres combini^es. Il parle même de 
fermer entièremunt IV'utrre du port au moyen de fortes clmtncs. (J'esl 
pourquoi enfin il est travaillé dp l'idée de faire avancer toute son arnii^e 
dans l'Asie Mineure, si les négociations traînent en longueur, parce qu'il 
s'attend à des atermoyemens, h des réticences, ii des refus enfin, qui le 
mettront dans la nécessité d'avoir recours aux armes un peu plus idt ou 
un peu plus tard. Il a encore l'intention de renvoyer en Arabie le Chérif 
de la Mecque et de faire venir toutes \<is troupes qui se trouvent djins 
rVémen et l'Hedjaz, si tes bostilités commencent. 

Combien, Monsieur le Marécbal, la position des eboses a change' depuis 
un mois! Si on avait laissé encore quelques jours la Porte livnV it elle- 
même, Mébcmet Ali avait î'iit^réditfî qu'il demandait. Kbosrrw Pacha né- 
lant pas soutenu, se relirait sans doute. La flotte ottomane faisait voile pour 
le Ituspliore. Celle t^gyplieunc la suivait. Mélu^mel Ali i^tait aux gfMioux de 
son jeune maître. Il lui laissait Saïd-Bey, son enfant cli4!<ri. Il l'entourait 
de ses conseils et de sa puissance. Il relevait l'Empire ottoman. Il péc»^- 
Irait dans toutes les intrigues diplomatiques qui t'ont min^^ et dénn'mbré; 
il en prévenait le retour. Cette question d'Orient qui pn^'occupe depuis tant 
d'années était finie. Au lieu do cela, que voyons-nous maintenant? L'ar- 
bitrage di! colle question est reinîs ans j^nuidcs Puissuiices, Il est probable 
qu'elles ne s'entendront pas pour accorder à Mébémet Ali c« qu'il demande, 
et dès iors il est décidé à avoir recours aux armes pour lobtcnir. khosrcw 
Pacba, au lieu d'être isolé, se sentant soutenu pur les Ambassadeurs et 
Ministres des g^raiides Puissances , gardera îe pouvoir aussi longlems qu'une 
insurrection de palais ne le lui i^leni pas. Kn allendanl, Méhémet Ali 
ne rendra pas la flolto ottomane. Si on veut l'obtenir de vive force, il 
donnera alors à Ibnihim l'ordre de se porter sur Constantinople. Il fera 
avancer toutes les forces de r.Arabie pour soutenir ce mouvement. Il armera 
tous les ouvriers de ses fabriques au nombre de 70 mille. H fera une 
[guerre d'envabissemeni , de résistance et d'extcrininalion sur tous les 
points. Il excitera tous les Musulmans h l'insurrection, et ils répondront à 
son appcif car ils ont surtout en horreur rintervenlion de l'étranger. 




353 



» AOÛT 1839. 



Que feront alors touU's les Puissances? Que ferons-nous naus-mémesf 
On se réunira pour accabler Méliémel Ali , pour lui imposer des condiliooG 
qu'il n^acceptcra pas. Les Russes viendront h Conslantinople et y trouveronl 
peut-tHre leur tombeau. Les escadres combinées croiseront devant le 
eûtes, bJoijueront les ports, jetteront quelipies troupes de dêl}an|uemeflt. 
Ces troupes paniendront peut-être à insurger la Syrie sur les derrières ilc 
l'armée Égj'ptienne. Quelques parties de l'KgypIe se révolteront aussi. U 
Bt'^dnuius dii désert recoumienceronl à s'approcher des villes, à organiser 
le pillage et l'assassinat. Le pouvoir de Méhémet Ali sera ébranle; il le 
perdra peut-i^lre. 

Mais s'il le perd, à qui le «lonnera-t-on ou plutôt qui pourra sVa «i»- 
porer? Est-ce la Porte, qui, clans les temps de son ancienne Puissance, 
n a jamais pu y maintenir les gouverneurs qu'elle nommait? Ësl-ee l'An- 
gielcrre? iMais l'Europe ne le souffrirait pas, et la France aurait plus de 
droits qu'elle ii faire valoir sur cette ancienne conquête, et plus de sym* 
palbies dans Je pays pour la conserver. lïe quelque côté qu^on envisage 
les choses, on voit que Méhémet Ali est en quelque sorte une uécesstlé. 
Ses prétentions sont exorbiUntes. dit-on, il dicte des conditions quand il 
devrait souscrire à celles qu'on lui impose. C'est un sujet révolté contre 
son souverain. II a une ambition démesurée. Il veut s'asseoir sur le trâoe 
de Mahmoud. A cela it répond qu'il est le plus lidMe sujet de son j«une 
souverain, qu'il ne désire que son bonheur, sa gloire et sa puissance, qu'il 
veut faire reWvre l'Empire ottoman, qu'il n'a pas de confiance dans ie 
(îrand Vizir qui le gouverne, parce qu'il a déjà donné des preuves de » 
duplicité, de fia perfidie et de sa trahison. Il demande son renvoi, â li 
léte de 100 mille hommes de troupes et de deux escadres montées par 
prè» de ^o mille marins. Ne conviocit-il pas mieux d'accéder à cette de- 
mande, plutôt ciue de courir bi chance de tous tes événemens que sou 
refus peut entraîner? Si tes cabinets Européens hésitent, ils le regrette* 
ront toujours; car les suites de ce refus sont incalculables. 

Je ne suis nullement étonné, Monsieur le Maréchal, que la Husû 
cherche à éluder son adhésion h. votre noie du 17 juillet dernier. Il ne 
convient pas à ses projets d'avenir sur TKmpire ottoman d'admetlru en 
principe l'intégrité et l'indépcudEince de celle Monarchie, sous la dynastie 
actuellement régnante, surtout lorsque la consécration de ce principe doit 



• 



I 

ne u 



m 




avoir, par des documens olPiciels^ ainsi que vous le dites dans votre note, 
uQc publicitt^ plus ou moins complète. iMi^li^nict Aii auquel j ai remis une 
copie de celle noie et de la réponse du cabinet de Londres, y a vu, au 
contraire, avec plaisir, une garantie contre le démembrement futur de 
l'Empire. Car ce quil y a do plus remarquable en lui maintenant, c'est 
l'esprit national turi! dont il efit animé. 
I J*ai été aussi très peu surpris de l'irritation excessive du (Gouvernement 
Britannique contre Méhémel Ali, en apprenant qu'il ne voulait rendre la 
flotte ottomane qu'après le renvoi de Khosrew Pacha. Elle n'est rien cejten- 
dant auprès de celle de Lord Pons^onlty, qui communique aussi h ses col- 
li^gues un peu de sa chaleureuse indignation. On dit que, dans le dernier 
conseil tenu à Constantinople, celle-ci a dépassé toutes les bornes. Cette 
manière de juger \v-8 choses aura les plus funestes conséquences; elle 
pourrait faire supposer que c'est déjà un parti pris par l'Angleterre de 
n'accorder à Méhémel Ali qu'une portion de l'hérédité qu'il réclame. Il 
ne convient pas ti ses projets ullérieura de rendre le vice-roi trop fort, et 
surtout d'établir un pouvoir qui se perpétuerait trop longtems dans sa fa- 
mille. Car il ne faut jamais perdre de vue que rAngleterre a ses projets 
sur TK^yple quelle cherchera un jour à réaliser. 

C'est la position de la Russie et de l'Angleterre h. l'égard, l'une de la 
Turquie, Tautrc de l'Egypte, qui devrait nous rendre très circonspects duns 
l'arbitrage de la question d'Orient. M. l'Interuonce d'Autriche, en prenant 
rinitiative de la décision qui a donné lieu à la remise de la note du s'y 
juillet, a fait, à mon avis, un acte de haute diplomatie. Car, en supposant, 
comme je crois en avoir eu la certitude dans ma dernière mission en Va- 
lachif, que les intérêts de rAutriclie sont aussi étroitement liés à ceux de 
la Hussie dans la question de la Turquie que dans toute autre de la poli- 
tique européenne, et qu'elle se réserverait nn^me quelque chose du par- 
toge qui en serait fait, on ne peut disconvenir (ju'il y a beaucoup d'adresse 
à remettre une note comme celle en question, lorsqu'on pouvait supposer 
que la Turquie et l'Egypte étaient au moment de s'entendre et qu'U ne 
resterait plus rien h faire à la Diploinnlie. 

J'attendrai, Monsieur le Maréchal, les instructions plus précises que 
VOUS me promettez. Je crains, je i'avoue, qu'elles ne soient précédées ici 
Je quelque démonstration intempestive des flottes anglaise et française. On 





r Ï830. 



I 



écrit (léjb de Constnntinopic qu'on s'ajpte beaucoup dans le monde diplo- 
matique pour nous obliger à y prendre pari. L*Ainiral Stoprord, qui se 
trouvait dans cette capitale, devait s'entendre avec Lord Ponsonby. Il est 
fort douteux cependant qu'il partage son exaltation, et quant à TAinira! 
I*alande, je ne crois pas i[u'il prenne sur lui de faire ici une sommaliofl 
dont les conséquences peuvent être si graves, avant d'avoir reçu des ios* ■ 
Iruclions positives du Gouvernement du Roi, qui Ten détourneront, d'a- 
près ce que vous m'avez fait Thonneur de m'écrire. En ce (|ui me concprne, 
je n'aurai pas \p regret de l'avoir laissé dans l'ignorance de ce qui deuil 
avoir lieu; car vous savez que je lui ai écrit, le ifi de ce mois, que site; 
Hottes anglaise et franniisc se présentaient devant Alexandrie, pour faire 
sommation h Méliémel Ali de rendre l'escadre ottomane, il ordonnerail à 
ll)rahim Pacha de se porter en uvanl sur Conslanlinopic avec toute son 
année. 

Comme il faut tout prévoir, d»ns les circonstances si difficiles où nous 
nouB trouvons, et comme je crains surtout les décisions spontanées de 
MM. les Ambassadeurs et Ministres des grandes Puissances h Conslanli- , 
nopte, je désirerais, Monsieur le Marécbal, avoir le plus tut possible m ■ 
instructions positives sur ce qu'il conviendrait de faire h l'égard de nos 
nationaux, de leurs familles et de leurs propriétés, dans le cas où les 
événemens pR-ntlraient un caractère sérieux. Vous n'ignorez pas qu'il r >i 
un grand nombre de Krani'ais (|ui sont au service. Us devraient sans doulf ■ 
le quitter immédiatement, si Mébémet Ali se déclarait en état d'Iioslilitv- 
Vous savez aussi combien d'intérêts sont engagés dans ce pays, el ce qu'il 
en coûterait pour les abandonner. Vous pouvez enGn vous faire une idée 
d'une nombreuse population française répandue sur diverses parties d« 
l'Egypte et de la Syrie et attendant tout de l'autorité <|ui la protège au 
milieu de populations qui deviendraient fantastiques. C'est enfin de Li 
protéger eincacement qu'il faut tout prévoir d'avance. Il est triste d'envi* 
sager de telles éventualités, et de vous demander des instructions pour If 
cas oLi elles auront lieu; lorsqu'il serait si facile de les éviter par 1p renvoi 
d'un seul homme que rien ne reconmifindo à IVslime et à la considération, 
qui est l'^^nnemi de Mébémet Ali, qui est peut-être l'ennemi de son pajs,, 
mais qui est dévoré du désir de conserver son pouvoir, ses bonneurs 
ses richesses. 



to 




U OtlESTlON DBS BONNETS. 



9&S 



Au milieu de mes graves préoccupations, je ne ni^gligp pas les divers 
intérêts cjui me sont confiés et surtout ceux du CuiU' Catholitiup , qui 
m'ont été si particulièrement recommandés. J'ai l'honneur de vous adres- 
ser, Monsieur le Maréchal, une Iraduclion de Tordre que j'ai obtenu de 
Méhémet Ali pour Texécution du firman relatif )i U Chapelle de l'Ascension. 
Je Vai transmis h. H. le consul du Koi h Beyroul par le brig de l'Etat la 
Comète qui est parti d'ici ce matin. 

J'ai aussi reçu de M. l'Amiral Roussin une lettre Viziriellc, dont la tra- 
duction est également ci-jnintc, et ipii met. fin au tUhnl. qui existait entre 
les (îrecs Scliisinatiqui*s cl Catholiques relativement ati costume. Klle ne 
satisfera pas les premiers qui voulaient faire changer le bonnet, et M. de 
Medem auquel je l'ai montrée, se propose d<*jù d'interjeter appel de cette 
décision. Ji; regrette 4|uc mon collègue de Russie se montre aussi peu dis- 
posé à la conciliation dans cette alfair*?. 

Méhémet Ah m'a promis au reste, hier, qu^tl se conformerait h la lettre 
Vizinelle. 



Je suis avec respect, etc. 



COCUBLBT. 



P. S. On m assure qu'un rédjicteur du Journal Le National est arrivé 
ici hier, prohnbli'inent pour transmettre des artirles politiques sur les 
événemens de rOrienl. It a déjà dit qu'il ne viendrait pas me voir. J'espère, 
au moins, qu'il sera impartial sur les hommes et sur les choses. Sous ce 
rapport, sa correspondance sera préférable à celle d^un vil calomniateur 
i|ui se cachait ici dans l'ombre. 

Lettre du vice-roi à Ahbas Pacha. 



(après les Utreo). 

Ainsi que vous le verrez par la copie ri jointe d'une lettre Vïzirielle en 
date du h Djemazuilakhir i^hô (i5 août t83^), MM. les Ambassadeurs 
de Russie et de France ont décidé entr'cux que les Patriarches et Évéques 
Catholiques qui se trouvent au Caire et lieux de dépendance continueraient 
comme autrefois h porter le bonnet avec une voile noir, que leurs habits 




256 



3() AOOT 1839. 



seraient violets el quHs auraient au cou une croix suspendue à uoe 
chatne; (|ue les simples prêtres porteraient des habits bleus ou marroos 
au iicu de uoirs, et mettraient aussi le voile noir par dessus leur boniiel, 
Ainsi (ju'il a (•iè e.xpl!(|ué diins mon ordre en date du a Djémaïuilruel 
1955 (i3 juillet 1889) l'expression tieux de dépendance s*3ppliquanl à 
Alexandrie cl à Damictle, il devient nécessaire de faire exécuter la déci- 
sion dont il s'agit dans les lieux susnommés. Vous aurez donc soin h 
Taire t-iir<>gislrer la dite copie dans les Airhives des tribunaux et melln 
à exécution les dispositions qu*cl)c renferme. 

Lç 16 Djémazuilakhir idSS. 
(dS août 1839) 

(L.S.) 
CorrespondaDce politique. Égyple. III, f" 3t8-3a6. 



68. — M, Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des 
Affaires Étrangères. ■ 



SoMmuRB. — Les deux lloltes (ui-qiie el égyptienne sont dtns le port, sauf quelques 
unités. — 11 n'y a donc aucune ehanco de mllisiDn. 



Alexandrie, le a6 août 1S39. 

MoKStBUR LK MAnKCIlAL, 

J'ai reçu votre dépâfdie conndeiUielle clu 7 noî^l. J'ai donné à Méhémel 
Aly, comme venant de moî^ Tavis cjuY-lte contient. Les deux escadres Ot- 
tomane et É|rypitenno sont dans le port, il n'y a donc aucune chance de 
collision avec les escadres combinées, quelques bùtimcnis sont cependant 
dehors : j'espère qu'on songera à les faire rentrer. Sajd-Bey, fîls de Mé- 
Jif'^mct-Aly est avec ia corvette sur les cAles de Syrie; il sérail à désirer 
qu'il revint ici. 

Je suis avec respect, etc. 

Signé : CocBCLET. 

Correspondance politi4ue. Égyple, Vlll, T Say. 







SUR LA NOTE COLLECTIVE I>ll 27 JUILLET. 



357 



69. — De Paris à M. Cochelet consul général de France 

en Egypte. 

SoNMtiiR. — Que la démarche des grandes Puissances i la Porto ne fut que la suite 
(Je la d^narche faite en juin aiipr»^ de Mobamed- \Iy et d'Ibrahim-iuicha par M. Cal- 
lier. — C'est maintenant Mo1iained-'\ly qui runipliqiie tout par ses exigences. 

On voudrait connalti-e enfin ic minimum de ses |>rL'lcnlions. et aussi des précisions 
sur ses intentions |>our charun des meraltres de sa tamilte. 

L'Angleterre revient à des dispositions sévères h l'éganl du vice-roi. — Il faut que 
les démarches do M. Cochelet nuptî-s de lui n'aulorisc aucun doute sur "h foyanté 
de notre politique h l'éginl ile nos alli(*s, notamment <Ic rAuj^lcterre". 

Impossible de déplarer iictuellenieut M. Cochelet. 



Paris, '^8 aoj^t i8.t<). 



MoNSIEl n 



J*ai reçu les dépêches (jiic vous aiaver fuit l'iioiincui' de m'adresser 
jusque la date du fi aoiU. J'y vois qu'à ccMp L^poque JVklK^niot Ali piTsis- 
lait riicorc ù exiger avant loul la doistitiiliuii ou la démission du lïraiid 
Vizir et n refu.ser le renvoi dr Tuscadre oLLoiniini^ à (!t)nsl:inlin))p1e, Jr in- 
puis rien ajouter, sous ce rapport, nux considérnLions CYposces dans ma 
dépêche précédente : je vous réitère ici Tinvîtation de lui en donner lec- 
ture. Vous comprendrez d'ailleurs que vous devez ni vous dessaisir de 
cette lettre ni en laisser prendre ccqtie. 

Méhéniel Ali se plaint, Monsieur, que la démarche collective des cincj 
reprvsenlans auprès de ia Porte ail arrêté la disposition oij était celle-ci 
d'accéder aux demandes du vice-roi — tout allait finir, dit-il, lai-sque 
cette démarche u eu lieu, — telle est uussï votre opinion et tels sont vos 
regrets — je pourrais vous faire remarquer, Monsieur, que celte mi^nie 
dérnnrclie, bien iiuVIle ait vivement runtrarié Méliémet Ali, n'était pour- 
tant que la conséquence fort nulurelle de celle que vous aviez faite auprès 
de lui, en juin dernier, et qu'il avait parfaitement accueillie, alors, ainsi 
qu'en faisait foi Tordre remis par lui, le i6, au capitaine Callicr pour 
Ibrahim : — car cet ordre était explicitement fondé sur ïa volonté mani- 
reslée par les Puissances d'intervenir pour régler le litige existant entre 

Oormmtnli, a* i3. 17 



358 



28 AOIT 1S39. 



< 



Son Altesse et i;i Porto. Muis sans m'iirrétcr d celle observation . je jicii.'? 
que Méhi^meL ne doit s'en [ircndrc «ju'à lui-même, sî son eth<irl)iliiul« 
prûlenlion. relalivi^ un renvoi du Gnind Vinir n'n laissé k ce ministre 
d'autre ressource, d'autre gagi; de sécurité personnelle que dans sa 
prompte et entière adhésion h la proposition des représentans des cin(] 
cours, it semble que, au moment où Mébémct Ali vouluil éciij)pper;i leur 
arbitrage, sun rAle éliiil de no soulever nucunc question incidente, dni- 
1er surtout celles qui pourraient porter atteinte aux droits et à b dignil« 
de son souverain, cl même de devancer, par l'abandon volontiiire duoc 
partie noiable de ses demandt'S primitives les vœux et les conlre-propoH- 
lions du Uivan de (lonstanliiiople. 

Je vous exprimais, Monsieur, dans ma di^péche n" i8, le regret de m 
rien trouver, dans votre correspondance, (|ui nous fit ex»cleintMil ronnailre 
lus intentions défiititives et le miiùmam des prétentions lerritorialps du 
vice-roi — pour toute réponse, vous vous référez à votre lettre du... ■ 
juillet. Dans celte lettre, vous nous présentiez Méhémcl AU comme de- ~ 
maiidnnt, à titre lit^réditiiirc, liiul ce qu'il avait orcupé avant la guern-. 
en vertu de l'arrungcnieiit tte Kulahié. cl. de plus, quelques districts li- 
mitrophes destinés à lui assurer une frontière plus forte. Mais J'ai peinr t 
à croire que ce soil là son sine qua non — du moins aurais-je àéàri H 
trouver dans vos rapports l'iudicalion d'efforts tentés par vous pour l'atti- 
rer sur le terrain des conqicnsatiuns, et de concessions réciproques eotrr 
la Porte et lui. J'aurais également désiré que vous Tamenassiez à vous 
espliqutT ses vrrux d'avenir pour cfuirun des miMubres de sa familtr. H 
quL' par toutes les données que voire expérience des hommes et descliosi^ 
de rKg)[]le. doit vous permettre do recueillir, vous nous niissiex plus 
conqd^tHincnt on mesure d'apprécier lu véritable portée des sacrifices que 
Méhémel Ali veut imposer au Sultan. 

Je vous écrivais le 17 noiU. Nfonsieur, que l'Angleterre paraissait avoir 
abandonné loiile iilép de recourir aux voies de contrainte pour ubiiger W 
vice-roi à renvoyer la flotte lurquc h Constanlinople; depuis lors, le ca- 
binel de Londres, revenant à ses préoccupations premières, a mis co 
avant de nouvelles pruposilions qu'il abandonnera également, je Tespérc, 
mais qui n'en rendent que plus sensible et plus urgente, à nos yeux, la 
nécessité d'ublenir que ie Pacha , cédant enfin à nos justes représentations. 



4 





fasse droit aux doinuiides que vous êtes irhargé de lui ri^itérer. Je crois 
fraîlleurs inulile d'insister sur l'exlr^mo réserve avec laquelle vous devei 
vous prévaloir des avis que je vous transmets. Il importe au plus haut 
degré que votre langage et vos communinilions ni6me confidonliclles, 
soient tutijours présentés de manière à n'autoriser aucun doute sur la 
loyauté de notre politique a l'égard de nos alliés et purLiculièrement de 
iAnglelcrrc. 
^P [jh solution (le la question crOrient me paraît encore trop éloignée, 
Monsieur, pour que je crove opportun de mettre sous les yeux du Hoï la 
demande que vous m'adressez par votre dépêche n" . Si d'ailleurs l'état 
de voire sanlé vous porlait u désirer un collabo riitfur ou un suppléant, 
je m'empresserais d'y pourvoir. 

^^ Agréez, etc. 

I* — - "- 

70. — M. Gocbelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmalie, Président du Conseil, Ministre des Af- 
faires Étrangères. 



I 

I 

I 

I 



SoMHAiRi. — Ëiïui'la incessants du Cnnsid da France pour modérer les dUjiosilions 

du vice-roi. 
. Coclielet ro[>re(te que le Ministre ne soit pas salisfail de ses infonnutions. — Il 

te déreoil de faii*e de Inngnns ri'tlcxions sur iinn matière ïniwi controversée. 
Il n'accepte pas tion pins le reproche de n'avoir pas assez insisté pcar engager Mo- 

liame<l Aly k la modération; peiit-tlire au contraire v a-l-il mis trop do fermeté, 

puisque le vice-roi s'en est plninl. — Il pense pour sa paii qu'il aurait fallu 

•rbeauc4)iip moins ]>arler el agir un peu pliis-^. 
Inqtiiélanlc résclution altrihuéc à Moliiiincd Aly du ponsger son année au delà du 

l'Euplirale. — Les populations l'appetlent; on le demande à Gonslanlinople. — 

Tous les Musulmans sont exaspéras des pnMcnlïons rie l'étranger. 
Mobjuned AU veut IouJouj-h éloignt^r Khosrew du pouvoir; il en fait des plalsanleries 

d'un asseï. mauvais goût. 
Préparalifs militaires et navals. 
Athiru. — R^umé de la lettre do Khofirew. — Assurances d'amitié- — Il était dans 

la retraite : on est venu ïe prier de prendre le pouvoir. — Apppl i l'union pour 

n nation roiisulmaue, pour '^mériter la félicité dans les dcui iiiumJcs^. 




360 



5 SKPTKMRÎIE 1839. 



Aleiiandrie, le 5 septembre i83(|. 



* 



MoNsiBDB Ls Mah^chil, 



Je réponds par l( 



)0t 



ilont II 



idaDcc 



amvn i 



corresp* 
Pnris Ti ou G jours avant cefli! iniï doîl pnrlir .i près- de mai 
à la d^p^che que Voire Excellence ma fait l'iionDeur de m'écnre, le ij j 
août dernier. H 

Je regrette vivement, Mun&ieur le Maréchiit. i|ue vous n'ayez pa£ trouvé 
dans ma correspondance dps inlormalions plus complètes sur les étémens 
compÎH|UL-s do la (jrave question du moment. 

jfi me suis nllmdiié princi|>a{emont h fniro ressortir tous les faits avec U 
plus gniiifllc e\nclitude rt à en monln-r les conséquences; quant aux ob- 
servations plus étendues qu'ils auniient pu me suggérer, je rae suis abstenu 
quelquefois de les foire parce que les oITaires d'Orient ont été l'objet d« 
tant de controverees depuis tnnl d'iinnées qu'il mu paru inutile de In 
présentnr. Je craignais d'ailleurs de faligucr l'altt^nlinn de Votre fléparto- 
ment en ajoutant à ma correspondance déjà si vulunmieuse des réUciions 
que la connaissance exacte des faits le met à même de faire'ntieut (]ae 
moi. 

Je ne nraltendais pas. Monsieur le Murécbal. au reproche que vous 
me fuites de n'avoir pas mis plus d'insistance et de clialeur dans mesrf- 
forls pour inspirer à Mi-liénifl Ali des dispositions plus nH)dérées. Jfi n'ùi ^ 
pas cru devoir, il est \rai, rendre compte luinutieusement à Votre Dépr- ^ 
tement de toutes les convei'sutiuns. en quelque sorte journalières, pour , 
persuader Méliétnet Ali, parce que, dans les aifaires, je cherche moiosî ■ 
faire ressortir ma position qu'à signaler des faits et A obtenir des résultat». 
Mais je puis vous assurer. Monsieur le Miiréchal, que je n'ai laissé échap- 
per aucune orcasion dr ptirb'r avec la plus jjrande fermeté, et que si u« 
reproclie devait maître adressé, ce serait peul-^tre celui d'en avoir trop ■ 
montré. Le rôle que je joue ici, depuis deux ans, a été, il faut rovouor, ■ 
bien différent de celui de mes collègues, et n'a pas donné h Méiémcl 
Ali unp haute idée de notre bienveillance pour lui. J'ai commencé par lui 
reniellre, seul, la noie qui était jointe à la dépêche de Votre Dépari?- 
menl du uh juillet ]83S; et l'agent anglais n a jamais rien remis. M. Cel- 
lier a été envoyé pour arrêter lu inari:he d'ibruhim pacha, M. de Lunie. 





LES DISPOSITIONS AGRESSIVES DU VICE-ROI. 



se rendant à Constantinoplc, est venu pnrkr un Inngngc sévère à M6- 
met Ali. M. le capitaine Anselme a apporté la note tics anibassadeurs, 
,i a tant conipliqtK' 1» situation. Dans toutes ci's circonsUnicos nous avons 
is l'initiative de ce (|tii éliiit t:ontr:iire auï projets de M/îMmet Ali. Au- 
ne autre Puissance n'a songe h pràscnler des notes et à envoyer des 
cns extraoï'dinuircs, ou plutôt cliucunc d'elles »*est reposiîe sur nous du 
in d'agir et de faire des repr(5st'nlations. J'ai présenté, j'ai assisté tous 
s envoyés. J'ai renouvelé nies démarches ti satiété , et Méhémet Aîi a été 
ifju'ù dire quf si an le fittiguail de dcmnndes ronlinuollfs. il se rctîre- 
il duiis lUilérieur. H a tocjjotirs paru étoiiiié de Tinsisliuice iiiu'! nous 
ïUions à le poursuivre de nos représentations. Je me suis toujours con- 
rmé aux instructions de Votre Département. Mais mon opinion est qu'il 
rait rallii beaucoup moins parler et af;ir un peu plus. 
\je colonel Canipliell n'a pas encore reçu. Monsieur le Man'chal. les 
ilructions que vous m'annoncez devoir lui être envoyées par son Cion- 
mcment relativement ù la Hotte oLIoinane. J^iltvnclrai qu'elles lui soient 
rvenuRS, pour faire simultanément avec lin la di-rnande du renvoi des 
isseaux turcs, avec leurs équipages, sauf les individus qui voudraient 
solument rester en Kgyplc. Cette déuincclie. je le suppose, sera sans 
cun résultat. Mitts comme l'inlffution de Méhémet Aiï est de n'exerrer 
cune agression, directe ou indiiecle. si on ne réclunie pas la Hutte de 
e force, il est à supposer que, quant à présent, les escadres anglaise 
française n'auront (ni'une mission d'observation. 
Ce qu'il y a de plus inquiétant dans ce moment, c'est le projet que 
^bémet Ali parait toujours avoir d'élendre ses cantonnemens au Nord de 
Syrie cl au delà de IKuphrale. On dit même qu'il a déj;\ fnvoyé à 
raliim pacha l'ordre de s'avancer avant l'hiver, si aucune nisoiulion n'est 
ise à son égard par les grandes Puissances, Je n'ai rien su de positif, 
lis ce qui semble certain, parce que Méhémef Ali l'a assuré, c'est que 
ligne d'opérations de l'armée ne s'étendrait pns au delà du Diarhûkir. 
Il paraît, au reste, que les populations de PAnatolie appellent à grands 
s Méhémet Ah. Ibrahim parha ei rcru des dépuhitians ijui le pressent 
irriver. Méhémet AU m'a dtL bier qu'il allcndait un erivojé de tlunstan- 
opie, qui vient par terre, et qu'il serait porteur de plusieurs lettres 
Jlémas et de grands de l'Kmpire pour l'engager h faire une transaction. 




i 



963 



5 SEPTEMBRE 1839. 



II est possible que ce moment soit favorable pour le faire rétâcher d« m 
pi-(^[ en Lions. On dit que cette dcmarcht tie la f\irte serait fuite à tiitifu en 
nffriis iirn graniles Pitiasances A CanstnnUnoph . dont l'interrention Haat la af- 
faires d'Orient ît'ext pas vue de bon œil par les Muêulmans. On conçoit f/wdVf- 
meut que ceux-ci aient hâte de se débarrasser du protectorat étranger tjui Itar 
pal imposé depuis si longtemps, et (jue Mékimct Ali soit â leurs fjeux //• «ti 
turc capable de les en délivrer^^K 

J ai dit quelques mois h M. de Medem du refus qui avait été fait parle 
cabinet de Siiini-Pclcrsbourg d'udbérer h votre noie du 17 juillet. 11 
n'en a eu aucune connaissance, et il ne conçoit m^me pas comment c 
refus n pu avoir lieu, puisque les principes politiques émis dans la noie 
lui semblent être entièrement ceux de son Gouverncmenl. Il u m^me dit 
à Méliéniet Ali. qui a eu conuaiss<itice par la Gazette tt.iuQshourg, de b 
non-adbésion de la Russie, qu'il ne la croyait pas possible, parce qu'il v 
avait toujours unanimité de vue entre les g^rnndcs Puissances sur la ques- 
tion crOrienl. J(^ n'ai rien fail pour dissuader le vice-roi à cet égard. W 
est tr^s important, dans les circonstances actuelles, qu'il ne puisse pas 
supposer la moindre scission. Car il a toujours pensé qu'elle aurait liea 
entre les grandes Puissances, lorsque le moment de trancher les diOicul- 
lés de la question Orientale arriverait, et qu'il pourrait, par conséquent, 
en proliler. 

Le Posl Scriptum de Votre Dépêche du 17 aoùl témoignait <]uelqu 
doutes sur l'entrée de la flotte égyptienne à Alexandrie, dont ma corrc 
pondance, dilcs-vûus, ne foit aucune mention, tandis que M. do Mrdcm 
t'a écrit n son frèn'. Au moEnt-nl on vous tw répondiez, vous n'aviez reçlj 
que mes dépêches jusqu'au 27 juillet, oii je vous disais, dans mon ni" 
lao'-', que ta llolle égyptienne était loujoui-s au large. M. de Medem 
donc (U\ alors écrire seulement à son frère que la (lotte égyptit^nne et 
au moment de rentrer. Je n'ai pas eu , il est vrai , la même attention. M 
tes résolutions changent si subitement dans ce pays, que je n'aime pas. en 
général, à affirmer les choses avant d'être bien certain qu'elles seront ei 
culées. 



i 



I 



i'> Note du Cabinet en mar^, au crayon, «tenir ceci seci'et pour le présent*. 
''> En date du 96 juillet. 





25A 



6 SEPTEMBUE 1839. 



amilié, prolcstanl do la sincérilé de ses s«nlimens et de la purelédeips 
intenlions. Tort de son innocence» il n'a éU nullcmenl affecté des re- 
proches tjui lui ont été prodigués, ni des dL^oiarches inconvenanlps Icn- 
dant à eicitcr tout le monde contre lui. Il a vu seulement avec peine 
Méln^iiiet Ali compromettre la r^'putalion de sagesse dont il jouit m Tur- 
quie et en Kuropc, et pnrnissant devenu le jouet d'une vîlc intrigue Ja- 
loux de rbonnour d'un compatriote, d en a ^rt^ml et n'a pu croire à un 
pareil changement. Il aime à n'accuser que la malveillance d*Ahmet paclia 
de la d^lenlion de la flotte ottomane, et il n>pMe que le renvoi immolai 
de cette llolle eilil tic digne de la jjénérositû du vice-roï. 

Quant a la prnpositiiiri ijiii lui a Hé Taite de prendre sa retniile.il 
avait Iui-ni(^mc spuntancment ;]dup1é ce parti et il vivait depuis (luelques 
années dans lYdoignement des alTiiirf's, lors(|ue la charge de firand-Viiir 
lui a éié confiée sans qu'il l'ait sollicitée. Dieu étant le véritable dispcn- 
sateur de tout, la crainte de lui désobéir en rcfusanl l'a emporté sur ses 
goAts, et, confiant dans l'assimljincf divine, il a accepté, daos un pur esprit 
de piété. I! supplie le rice-roi de faire de même et d'abandonner le pro- 
jet dont il i'u LMitrcHenu. 

Placés, dit-il, ù la léle de la Nation Musulmane, le seul moyen qui 
nous soit oiïerl d'en témoigner à Dieu notre reconnaissance cl de nous' 
rendre agréables à notre suint Propbttc, c'osl de tmvailler jusqu'au der- 
nier soupir pour l'intérêt et le bonheur do nuire nation, et de notre au-^ 
guste Souverain, qui est le légitime successeur de ce môme Prophète. 
J'en atteste celui qui nous ressuscitera un jour avec nos vrais sentiments; 
mon unique pt^insée est de me rendre encore utile à l'Empire. Réunissons 
donc, dans ce but, notre zèle et nos efforts, et puissions-nous mérit 
ainsi la félicité dans les deux mondes! 



i 



Correspondance polilitjue. Egypte, IX, f^ 4-io. 



71. — M. le capitaine Gallier à Son Excellence Monsieur le 
Maréchal, Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre 
des Affaires Étrangères. 



SquiiaiiiE. — Rcgi^et de n'être pas resté davantage au cBmp ég)'ptica. 

D'nilloui-s aucune Dindilîcation n*s élé apportée aux eni|ilBcenietits des troupes. — 



J 





3M 



6 SEPTKUBRE 1839. 



Toi'dro de mnrclic en nvonl arrivnit à lbr<])nm. et que je fusse aupr^de 
lui. ji* nVuirnis aucun mn\4'n *li™ farriMoi"; il lui sufTii'ait di* ni(? monlnr 
l'ordro i)e sun piTo el d<' nu; divc que, giînérai d armée, il ne peut eloe 
doit obéir qu'au souverain. Si, dans sa prochoine dépêche. Voire Eïcd- 
lence m'invite h retourner au camp, je ne partirai pas d'Alexandrie ssm 
avoir fait tous mes efforts pour obtenir de MéhémeL Ali une lettre reoom* 
mandant à son fils de ne faire aucun mouvement en avant et de ne cam< 
mettre aucun acte d'hostilité. Muni d'un pareil ordre, mon retour auprès 
dlbriihlm s'expliquera facilement, cl je serai en mesure de ra'opposerii 
tout acte qui pourrait ajouter de nouveaux end>arra8 à la solution deb 
question d'Orient; toutefois, il sulTirait d'un ordre postérieur cl coutrairr 
du We«-roi pour armnler complètement mon action sur Ibrahim et iHHir 
réduire mon ràle .1upr^s Ae. lui îi eelui de simph? informateur. Quoi '[u'il 
arrive. Monsieur le Maréchal, je ne négligerai aucun moven pour niop- 
poser à loul ce qui me paraîtrait devoir compliquer davantage celle griTt 
question d'Orient et pour vous informer exacteinenl de loul ce que j( 
pourrai apprendre. 

\'euillez agréer, Monsieur le Maréchal, etc. 

Capitaine Caluer. 
Correspondnncc [Hiblique. Egypte, Vlll, (^ 374-375. 



I 



I 



72. — M. le capitaine Cailler à Son Excellence Monsieur le 
Maréchal, Duc de Dalmatien Président du Conseil, Ministre 
des Affaires Étrangères. 



SoMMAiRR. — Couféreoce chez le vicen-oi. 

Nouvelles de Syrie. — Le nouveau gcinîralissïme lure. Saail-Alluh-paciia, a faïl piller 
des villages ifans Ib pachalil: d'Orfa. el les habitants s'enfuient. — Maliamei)*Al; 
avait annonct! le projet rl'oi-Honner h Ibrahim d'avancer contre les Turcs. — 
M. Cochclet l'en a ilulournc en pttiaicttant l'intenention de rambossadeur At 
France à Conslantinoplc. 

Callier lui donne aussi des ennseils de modération. — Sur la flotte turque. \e stce- 
roi fait rcmarcpicr qu'& Aleiandric elle est dans un port turc. - — ùillter ohjwlt 
que cela contredit ses prétentions à rindépcndaucc et à rbérédilé de sou pourair- 



J 




CALLIEn CHEZ LE VIGE-BOI. 



207 



Il se plaint <|iie l'inlervenlion ite ri'jn'Qpe oit empêché les IxinncH iJitiposilions iJe la 
Porte h sou i^gard; îi $'éU>atic stirloiil nmèronienl do Tuppusiliou dt' la Kranrc. 

(laitier pi-otcslc aussi conlrc sa prétention de changer lo gonverucment de k l'otlr; en 
exigeant la démisMon du firand-Virir. — II demande au \ice-roi de témoigner de 
son bon vouloir p3cilif|iic eu ne laissant pas ]il(is longtemps ses Imupcs à la Ti-nn- 
Uère. — Moliamcd-Aly j-^pond <ju*il ne demande pas mieux, et qu'il va doni* les 
porter en avant. 

On dit que le pnchn de Koniah appelle Ibrabim-paclia: do m^.me. celui i)e Trf^hiïonde. 
— Dispositions militaires prises ca Syrie contre l'agitaliou des populations. 

Exécution de rebelles h Alep. 

Les ofliriers turcs de la nolle rtiproiivenl l'aclc du Capitan-parlia. 
I Nouvelles de l'Inde : la luort de Huntljel-Singh; le di^veloppemetit de la duuuoalion 
1 anglaise jusqu'aux Trontières naturelles de t'inde. 

I Arri 
en corr 



Alexandrie, je fi septembre t83^. 



MoXSIECn LE MiltÉCIIAL. 



Arrivt^ à Alexandrie le a septembre, je me suis rendu le 3. au matin, 
en compagnie de M. le Consul général, nu palais de Mébémel Ali pour 
Sfiluer Son Altesse et pour la remercier de Tûccucil bienveillant que j'oi 
trouvé en Syrie chez les iuitorités ég;)'pliennes, Après les complimens d'u- 
sage, j'ni demandé des noiiveUes de la santé d'Ibrahim, et Son Allessc 
nous a entretenus, à ce propos, du contenu de ses dcrnib-res dépficlies, en 
date du aï août. Le généralissime écrit à son père que Saad-Allah-pacba, 
le successeur d'HaHz pncha dans le commandement de l'armée d'Anatolîe, 
nyant fait procéder avec violence à I» perception des imptUs dans deux 
districts du l'ach^Iik d'()rrîi, h-s IinUitans, elîi-uyiîs riiir ses menaces, se 
sont retirés en grand nombre à Orfa; et il ajoute que le nouveau Séras- 
kier ottoman avait fait incendier les maisons délaissées; puis il demande 
au vice-roi ce qu'il doit faire en celte occurrence. Méhémel Aii avait le 
projet d'écrire h son fils de faire avancer des troupes dans les districts où 
ces faits ont eu lieu et de repousser par la force les soldats turcs qu'il 
pourrait v rcnconlrer. M. Cochelel l'a détourné de celte fâcheuse mesure 
et s'est chargé de dénoncer ces évéuetnens a l'Ambassadeur du Hoi h 
Constantinople , afin que Son Excolience put lui-même faire connaître au 
Divan la conduite blâmable de Saad-Allah pacha. J'ai profité de ce sujet 
de conversation pour montrer à Son Altesse combien sa position était 





268 



a SEPTEMBRE lasO. 



I 



devenue {liUlmle depuis U dt'^fcctton du Capilaii-pacha, et combien il Atiil 
besoin de prudence el de modération pour ne pas accroHre les emhams 
do sa nouvelle situation politique. J'ai surtout insisté sur lu ntîcessili de 
ne portvr aucune partie de ses troupes en avant, de n'avoir recours à b 
force en aucune circonstance et de supporter avec patience b^s griefs ilonl 
il pourrait avoir h se plaindre jusqu a la solution définitive de cette qufs- 
(fiHi d'Orinil, (l)n<^j]uc aujourd'Iiui si roinpiese et si déliratc. Son Allww 
voul.iiV se donner iair de ne pas comprendre comment la reddition de la 
Hotte ottomane ;ivail pu romplicjui-r sa situation politique; elle préleinliit 
i|U*Ak'sandric était, tout aussi bien que Goustantinople, un port de Yha- 
pire, et que le séjour «le l'escadre turque en Kgyple ne devait avoir rifo 
d'alarmant ni pour îe (îrand Seigneur ni pour les Puissances européennes; 
quVn définitive, il n'y iivail pas di'ii\ iintrunalités dans i'Enqiire. tt (jull 
éliiÏL intlifléreiil que le (iapjtan pudiu iilUt mouiller plut(^t sur uni- cAlc 
arabe que sur une cite turque. Il n'était pas dillicile de réfuter un p«- 
reil raisonnement. Je n'ai eu qu'à rappeler à Mébémel Ali les campagnes 
de i8.3j et i83a et, en dernier lieu, tout ce qui s'est passé jusqu'à ti 
bataille de Nézîb, pour lui proinx-r que, ilepuis 8 ans, il combattait ou- 
vertement le Sultan pour faire reconnaître l'indépendance du pav^ qu'il 
gouverne ri pour constituer ainsi un nouveau pouvoir distinct du celui di; 
Constanlinopte. J'ignore si jusqu'à ce jour on n'avait pas osé dire à Méhé- | 
met Ali que son état constant d'hostilité contre ta Porte ne lui permettait 
pas d'invoquer l'avantage de dépcndi*c du gouvernement de Stamboul 
quand c*Ia pouvait servir S4>s intérêts; mais il n paru tout surpris qu'on 
pût se prévaloir de ses prétentions à l'indépendance el de ses guerres avec 
le Grand Seigneur, pour lui refuser le droit de se dire sujet fidèle et dé- 
voué, quand il avait besain de rc titre pour justifier certains actes. Son 
AltessH n'a nen trouvé à répondre h cet argument, et son silence a léinoi- 
gné de son embarras. J'ai profité de cet avantage pour montrer ensuite ï M 
Son Altesse combien sa dcniaiicle impérieuse du renvoi de Kbosrew Paclia 
était contraire aux protestations de lidélilé et de soumission qu'Elle se plai- 
sait à répéter si souvent depuis l'yvèiiement du jeune Sultan, et combien 
cette démarche compromettait la dignité et l'indépendance du Souverai 
Mébénicl Ali répondit que de pareilles exigences parlaient souvent d 
rangs les plus obscurs du peuple, qu'on y avait souvent cédé, et que lo 



I 



I 




qu'elles venaient du plus puissant Vizir de rKmpire, il n'y avait pas de 
raison pour rjucn s'en étonnât et qu'on s'opposât h ce qu'on y fît droit. Il 
ajouta que l'inlervenlion européenne avait empéohé t'eiïet des bonnes dis- 
positions d'Abdul-Medjid h son égard, et qu'il sMtonnnit surtout que la 
France, qui lui park' toujours de sa bienveillance, se fût associée h cet acte 
d'hostilité envers lui. Son Altesse semblait persuadée que, sans l'inlerven- 
tion des Ambassadeurs à Ooiistantinoplc, le rirand Sciyneur aurait ac- 
cueilli ses demandes *'t qu'aujounl'lmi. la (pieslion d'Orient serait termi- 
née entre la Porte et rKgyptc. Il a fallu expliquer h Son Altesse comment 
cette grande question loudiuiL aux intérêts les plus importans des Klats 
europ<^ens, combion it était nérfssaire qu'ils prisw'iit part h c*;s débats, 
pour lui dénionlrer que i uitorvi-rilion ourupéeniie n'était point l'eirct de 
scnlimens hostiles et que la bienveillance tlo la France pour l'Ëgypto ne 
devait pas l'isoler de Tactton des aulros pui5sanc«s. 

Son Altesse voulut justifier sa demande du renvoi de Kbosrew-Paclia 
par un haut sentiment de nationalité musulmane qui so serait subili>m<'nl 
emparé d'Elle depuis bi mort du Suitiin Mahmoud. J<' réponrlis ù Son 
Altesse que cette exigence lui était peut-être dictéi* pnr un noble sentmïfrit 
de patriotisme, mais (juu malheureusement il y avait entre le Grand-Vizir 
et le Pachu d'K^ypte îles motifs trop connus cl trop puitisuns de rivalité 
cl de haine pour que les cabinets européens ne leur accordassent pas une 
certainr part dans la demande de Son Altesse, el que, d'ailleurs, quel 
que fût le véritable sentiment qui l'avait inspiré, clli' n'en était pas moins 
contraire ^'indépendance comme à la dignité du souveiiiin, et quà ce 
litre seuL les Ambnssadt'urs n'avaient pu l'approuver. Son Altesse nous fil 
alors un portrait de Khosrew-Pacha dont tous les traits laissaient aperce- 
voir dans l'esprit du peintre la haine la plus vive et la plus avide de ven- 
geance. Si)n Altesse* pi»rsislait reperul.tnl ;i se dire animée par le plus pur 
amour de la cause musulmane à laquelle l'intluence du Grand-Vizir avait 
été cl serait toujours funeste. Son Altesse fil suivre ce portrait d'une plai- 
sanlime i|ui nionlrait encore sa huitio puur Kliusrew-Pucha : «Sou ancien 
maître, dit-il, regrette d'être privé de ses conseils, el il l'appelle auprès de 
lui; il faut espérer qu'il ne tardera pas 5 se rendre à ce vœu, alors 1^ 
question d'Orienl serait bien sinqdifiée?^. 

I.e langage de Mébéniet Ah, dans cette conféreuce dont j*ai omis bien 




370 



6 SEPTEMBBE 18M. 



4 
4 



des détails, nous a Ué tout espoir de le nimenei* ù notre opinion sur k 
radieux effet du Biîjour de tn floUe à Aleiandrie el de Ih persistance île 
Son Altosso J» demnndtT le renvoi de khosrew-Paclia ; ayant reconnu Tim- 
possibiliti- de rioii obtenir de co rôle, j'essayai de persuadent Son Allcwc 
que pour diminuer Ws fnd)arrn.s de sa situation et pour faciliter un arran- 
gement, il serait bien de témoigner de son bon vouloir par quelque mf- 
sure pacifique , comme celle , par exemple , de ne pas maintenir toutes s» 
troupes sur la frontière, où elles semblent toujours menacer d'envahir 
TAsie-Mineure. et j'ajoutai qu'on lui saurait gré d'une pareille démonstra- 
tion. Son Altesse éluda cette proposition par une plaisanterie en nous disant 
qu'KUe ttait tn^s disposée à ne pas laisser toute rarnicc à la frontière, el 
que si nous voulions, il donnerait Tordre d'en porter une partie en avant 
liVntretien se termina ainsi, et nous primes congé de Son Altesse qni, 
malgré sa plaisanterie, paraissait fort rêveuse à notre départ. 

Depuis deux jours, on parlait beaucoup de la prochaine arrivée J'IUti/ 
Pacba à Alexandrie, mais Son Altesse a, Elle-même, démenti ce bruit; ou 
prétend aussi que Hadji Ali Pacha de Koniab a répondu à la circulaire de 
Mébémet Ali. et qu'il a écrit à Ibrahim que s'il marcbail sur Koniati.îl 
serait le bienvenu. La lettre de Hadji Ali Pacba a, dit-on, été envoya' à 
Mébéniet Ali. Quelques-uns de .Messieurs les consuls paraissent tenir c«Ur 
nouvelle des oHiciers du palais. 

Osman Paciia de Trébizonde, qui avait le commandement d'un corp» 
d'urméc destiné h se joindre à celui d'ilafiz l'acba, s'est, dil-on, rendu a\ec 
un de ses officiers nu camp do Mnndjoïm Bcv, qui l'aurait envoyé ti Ibra 
him. Son Altesse apnVs Tnvoir bien accueilli, l'aurait fait repartir pour 80D 
pays afin d'y disposer les esprits en faveur de Méhéniet Ali. ^B 

Les nouvelles de la Syrie arrivées aujourd'bui parlent encore du m^^ 
conlenteinent des populations. Des lettres de [)amas du i" septembre 
annoncent l'exécution de plusieurs grands personnage*? dont le langagr 
imprudent aurait inspiré des craintes au pouvoir. Ismaîl Uey. gouverneur 
d'Alep, est toujours à f>amas avec un ccrliiin nombre de troupes régulièr^fl 
et irréguiières. On estime la garnison entière « iq.ooo boninies; mais jf 
crois celle évaluation très exagérée, à moins que l'émir Uechir n'uit fourni 
des troupes cbrélienacs ou Druses. On a envoyé a bataillons à Jérusalem 
et h compagnies à Tii>ériadc pour imposer aux mécontens. La Lédjlk et le 



4 



! 




LES ÉVÉNEMENTS DE L'INDE. 271 

Haauran paraissent toujours hoslUes. Méhémct Ali a, dit-on, envoyé 
l'ordre de sévir contre tous ceux qui seraient suspects. 

Des lettres d'Âlep annoncent Texéculion de s i personnes qui auraient 
été compromises dans la révolte de Djésr-èch-Chogr, arrivée au commen- 
cement de juillet, et confirmée, peu de jours après, par Ismail fiey. C'est 
à la suite de cette expédition, que le gouverneur d'Alep s'est rendu h 
Damas, recrutant des soldats sur sa route. 

Un officier de la flotte ottomane, fils de l'ancien professeur de turc à 
Técole des jeunes de langue, h Gonstantinople, a assuré, aujourd'hui au 
1* drogman de notre consulat, qu'il n'était pas vrai qu'un conseil eût été 
convoqué par le Gapitan pacha pour consulter les officiers supérieurs sur 
la convenance de la reddition de la flotte à Méhémet Ali. Celte défection 
est Tœuvre personnelle d'Ahmed Pacha; lui seul doit en porter la respon- 
sabilité. Toute l'escadre réprouverait cette honteuse action, et plusieurs 
capitaines de vaisseau ont avoué hautement que, s'ils avaient connu l'in- 
tention de l'Amiral, ils l'auraient abandonné pour retourner à Gonstanti- 
nople. Les officiers disent qu'ils sont bien traités et qu'on les a payés sur 
le trésor de la flotte; mais, malgré cela, ils désirent aller reprendre bien- 
tôt leur mouillage dans le Bosphore. 

La malle de l'Inde, arrivée avant hier soir, a fait connattre au consul 
générai d'Angleterre , la mort de Rundjet-Singh, roi de Labore. Gomme 
je laissais apercevoir au colonel Campbell !a possibilité de nouveaux em- 
barras pour l'Angleterre, si le successeur de Rundjet-Singh ne suivait pas 
la ligne politique de son père : ^Tant mieux, répliqua-t-il, ce sera une 
occasion de s'emparer du pays et de porter la frontière des possessions 
anglaises jusqu'à la limite naturelle de i'Indus; et alors on n'aura plus 
rien à craindre de ce côté!» Tels sont, en effet, je crois, les vœux de 
r Angle terre. 

Veuillez agréer, Monsieur le Maréchal, etc. 

GiiPiTiiiNE Callieb. 

Correspondance politique. Egypte, VIII, f" 376-881. 



Î72 



7 SEPTEMBRE 1889. 



73. — De Paris à M. Cochelel Consul Général de France 

en Egypte. 

SomuiKE. — Mauvaise impression produit? par ^le UnjfBge de pitis en plus illierH 

exigeant» de Mohamed Aly. — Insister toujoui-a énergiquemenl sur lui. 
M. Cochelet est trop prL^occtipé du point de vue i^gyptien et non -d'inlèrA) ptut 

grands et plus généreux*. — Le départ de Khosrew serait une homilialion tnai- 

inissible de ta Porte devant un vassal aTnbiti<>ux. 
Le princi]ie de rtiérédilé paraît admis par tous: mais son application et son Mnxluf 

sont controversées. — It faut que le vice-roi facilite la tdche de la France; il îii'. 

qu'il fasse *des sacrilices, ni^^me ties sacrifices considérables*». 
Des émissaires de Mohamed Aly ont été signalés k Salonîque par rsmba^saddtrdMii- 

gleteiTC. 

Piiris, 7 septembre 1839. 

MoifSIECI , 



i 



J'ai reçu la lettre que vous m'avez fait rboDncur do mVcrit^ Iv tit 
noAt. Mi^s précédentes ilrpi^elirs vous ont mis en mesure de pn'juger Tioi- 
pression que le gouvernement au Hoi a dil recevoir du laugage de p)us«n 
plus iillier et cxigennl de M<^bémct Alî. Quelipie peu enrouragcaitt (|W 
iiuus devions trouver l'accueil Aiil jusi|u'!i prt-senl u nos conseils, je ne pais j 
(jue vous inviter à les reproduire avec insistance toutes les fois qiif l'oc- 
casion s'en présentera cl à faire n.-iilrc, m/^nic, cette occasion. Votre ror-^ 
respondancc m** fuit craindre, je dois vous le dire, que trop préoccupé 
des considérations cerijtiiiement très graves qui dominent, au point devi 
de rËg>'ple , celte grande question , vous ne perdiez de rue celles qui 
rapportent à des intérêts plus grands encore et plus généreux. Vous sem" 
bb'z ne voir dans le renvoi si souvent réclamé de kbosrow-Piicba , qu'utie 
tiemande sans importance dont In concession résoudrait lautrs lesdiflicul- 
tés, et aux yeux des puissances, une semblable mesure serait l'humiliuliou 
profonde de la Porte, cl serait pour ainsi dire Tabdicalion de son indépcn- 
diince au profil d'un vassiil anilulieux. Vtms scmblez croire que l*inv<>sliturt' 
héréditaire de tous les territoires possédés mainlenant par Méliémet Ab 
n'fsl plus contestée, et jusqu*ii présent l'Angleterre n'admet pas que cet^ 
hérédité doive s'étendre au delà de l'Egypte, et c'est tout nu plus si wB 
autres cours laissent, h regret, entrevoir la pensée de lui donner un peu 



upô 



Ifr 




A PABIS ON EST MÉCONTENT DE MOHAMED ALY. 



275 



plusd'étf^ndue. he Gouvernemenldu Hoi,8eul, n'Iiésile pas» faire entendre 
(]ue, dans sa manière de voir, Méhémel-Ati est maintennnt en mesure 
d'aspirer 5 des condilions pins favorables; il continue aussi à repousser les 
propositions rigoureuses mises en avant par le cabinet de l^ondres pour 
ap puyer tu demande de la resLilution de la ilotte ollumane, 

H Pénétrés de la conviction qu'aloi^ môme (|u'on est réduit à la nécessité 
(Tadresser à un homme tel que Méliémct Ali des avertissements sévères, 
il faut y porter les uiénugemenU» dtis à sa position et h ses hautes cjualiiés, 
ce nVst païv sans peine iiuc nous luttons contre les dispositions beaucoup 
moins bieaveillanles des uuires cours. Il faut iibsolument que le vice-roi, 
en se relâchant de l'exagération de ses demandes, nous facilile la tâche 
que nous avons entreprise tians l'intérêt gc^néral et dans le sien. Quelque 
conlîance qu'il ail dans ses forces, il ne saurait voir avec indilTcrence les 
puissances européennes se prononcer hautement contre ses projets, cl tout 
ce qu'il dirait pour nous persuader (lu'il ne tient aucun compte d'une 
semblable opposition ne nous convaincrait pas. Des sacrifices, et iii^me des 
sacrifices considérables, ne sauraient lui coûter pour obtenir une sanction 
sans laquelle l'édifice élevé par ses mains n'aurait jamais rien de sofide. 
On écrit de Salonique qu'un bâtiment égyptien a débarqué sur cette 
côte plusieurs émissaires envoyés par Méhémet Ali aux différents Pachas 
du voisina^;»'. Lord Poiisunby, l'ii apprenant cette uouveilH, a invité l'Ami- 
ral Stopford à prendre les mesures nécessaires pour intercepter de telles 
communications. 

H J'apprends que M. Campbell vu élrt; rappelé. Il paraît que son {rou- 
yernement est mécontent de bi conduite qu'il a tenue dans ces derniers 
temps. 

Correspond BDee politique. Egypte. IX, P' ti-ia. 



Ib 



74, — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie , Président du Conseil , Ministre des 
Aliaires Étrangères. 



SouiiBE. — Cochelet iasiste toujours tant qu'il peut sur les int«ntions de Mohamed 
Aly. — Mohamed Aly répond en souriant que tout s'aiTsngera ot qu'il ira bientôt 
DoevmtnU, a* aS- t8 




274 



10 SEPTEMBRE 1839. 



i CoDstantinoplc. — Sans doule il a dc« intelligences seci-itcs avec les Grandit de 

la Porte. 
Ccpctidanl on a dos douvcIIbs inquîéUintes des nboliitîuns pnscs ptr les Gnq 

Puissances. 

Retour de Saûl-iioy; ses relations Ir^s amiciiles .ivec les officiers de la (lollf lunetier 
Son professeur de lactique navale, iloussard, sers fait amiral, un antre Fraoçû, 

Kœnig. précepteur des jeunes enfants du vice-roi. 



Alexandrie, le lo septembre, t 



MoRSIBril LE MaRKCIUL. 



L*intervaïlc qui sépare le départ des paquebots de leur arrivée oflreuD 
iDonienl df: calme oii je clierclie .-i agir sur Teaprit de Méh^Miiol Ali par fl 
tous les argumens les plus persuasifs pour le faire revenir de ses résotu- ' 
lions. C'est ce que j'ai fait encore dernièrement, on lui témoîgnanl mâme 
loulcs mes In({uit-tudes sur son avenir s'il persistait encore dans sa pré- 
Iciatiun du renvoi th KIiosrew-pHcha. «Ne vous tourmentez pas à cet égard, 
me dit-il ; tout s'arrangera à ma satisfaction. Je vous le dis à vous seul, et 
je vous prie do ne pas le répéter à vos coUi^uos; vous me verrez aller 
Constnntinople avant peu." Je n'ai rien compris, je l'avoue, à co calme el 
à cetle assurance avec losquols Méhémel Ail m'a parlé. J'ai voulu le pres- 
ser de mes qiiiistions pour lui demander Texpllcation de cette énigme. Il 
s'est borné a sourire, sans rien dire dr plus. Il doit y avoir entre lui et 
les Grands de la Porte des intelligences secrètes dont il connaît seul 
toute la portée. Ce qu'on sait d'oQiciel n'est pas de nature cependant 
faire espérer un dénoumin^nt siilisfaisanl. M. de Sttimier a écrit h M. 
Lauriii par li- (Icrnicr p;H|i]i'l>nt, qu'il regardait l;i situation comme très 
grave; que les Ministres de la Porte s'élaienl adressés aux agents A f* 
Grandes Puissances pour demander une prompte solution de toutes le^| 
questions et leur appui pour obliger MéJiémet Ali à se contenter de l'hé- 
rédité de l'Kgyple, 6 se désister de sa prétention relativement k Khosrew^ 
Pacha et h renvoyer la llottc. Si on impose de telles conditions au vîce-i 
d'Egypte, c'est la guerre avec toutes ses suites. 

Said lïey, Tls de Méhémet Ali, est rentré avec sa corvette dans le port 
d'Alexandrie, le 6 de ce mois. On lui avait expédié un briclc de guerr^J 
pour le faire revenir. Méhémot Alî a parfaitement reçu M. le Capitaine do 



I 

11 

et 

I 



■"I 





OFFICIERS TUBCS ET ÉGYPTIENS. 



275 



vaisseau Houssard qui csl chargé de lY'ducation nautique de Saîd Bey. Il a 
promis de le faire Amiral et de nomninr Snïd Bey son (Inpilainc de Vais- 
seau. Dn aiilrn français M. kœni[j, gouverneur de Saïd Bey, a été relire 
d'auprès de lui et Vii se rendre à Kanka, près du Caire, pour commencer 
l'éducation de deux autres tils de Méiiémct Ali, Hussein Bey et Abdul- 
Haleim-Bey, Agés de i i> et de 8 ans. 

On a remarqué qu'aussitôt son débarquement , Saïd Bey était entré clans 
des relations très amicales avec le Capilan Pacha et les oiriciers supérieur» 
de la llotlo turque. Il y aura quelques grands dtners donnés par Saïd 
Bey, oîi on réiinir;i les olliciers supérieurs et inférieurs des deux escadres 
et où on fera du patriotisme iurc. Ces démonstrations nationales, si l'on 
peut s'exprimer ainsi à l'égard des Musulmans, serviront de réponse h ceux 
qui ne veulent voir dans la défection de la flotlc turque qu'un but clltos- 
h'Iilé contre la Porte. 

On avait reru Tavis qu'un certain Omar Hffendi devait venir trouver 
Méhémel AU pour négocier Icntrée en Kgyptc d'Hafiz. d'izzet el de Mali- 
moud Pachas, qut étaient tombés dans la disgrilce de la Porlc Le bruïl 

j sVsl répandu que les deux derniers avaient eu la tôte tranchée. Il paraît 
qtie Khosrcw-Pucha aura eu connaissance de leur détermination et qu'il 

I aura ainsi prévenu li'ur ciéfeclion. Quant à Tancien Séraskier, Hafiz-Pucha, 
il parait qu'il est toujours à Sivas. 

I Je suis avec respect. Monsieur le Maréchal, etc. 

^^1 Cdchelrt. 



Correspondiinro pnlitîtpie. Eg'yptfi. !X, f" i^î-i5. 



75. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des 
Affaires Étrangères. 

SoNHiili. — Il ne faiil pas fonder des espi^i-ances sur la modération de Multaiiied Aly. 

— Il DO ci-oil plus cnli^rcnicjit à iws protcslalioas de licaveiUuncc ut ne veut pns 

comprendre notre potiliqiie. 
Il a renonce du moins A son idée il'indépfintlanrfi. Mais la vicloirr de Npiih lui a rendu 

U conscience de sa force oiatérielte; et il na sei-ri pus fudle de lui faire cnlcndre le 

langage de h raison. 

i8. 




^ 



m 



U SEPTEMBRK 1R3fl. 



Les îqCôi-^U (le la pQliti()iic gi^nérale de TlCurope oe font 



Bt 



lui aucune 
de joiirnucix, mjmc en Occident, et surtout en France. 



lU 



preMMB. 



flatteal 



ta 



— ueiiucuii|i 
amliilions. 
lies prétentions diremes des Ptiifisances sont aim»! de nature 1 l'encourager ou^ 
leur entente apparente. 

Alexandrie, lo ih sf^ptcmbrc l%^. 




MoRsiBUB LE Maréchal, 

I.a correspondance de Votre P<?|>iirlemcnl ne cesse pas de monlnr l« 
confiancu (|uc le Gouvernonient du Roï u dans les repn^scDlatîons fîW 
fait faire conslamnienl à Mébéniet Ali, pour le ramener ù des idées pluï 
niodérées<pt h une plus juste appréciation de sa position. Celte conâanr' 
qui est fondue sur les anciens scn'iccs que la France a rendus ^ l'I^pl'' 
et sur les relations mnicales ([ue ses ageiis ont toujours entretenues avK 
le Pacha, devrait <*tre. répondant, très bornée. Peu de lems apr^ mon 
installation, j'écrivais à l'un de vos prédécesseurs, que Méhémel Ali ne 
croyjiii pas enLièrcment à nos protestations de bienveillance. La dépêche 
du 23 décenibp-* 1837, qui contient celle assertion, sembluït en quelque 
sorte prophétique et sur les événemens qui ont eu lieu, cl sur tes résis* 
tances qu'on éprouve nmintenuntetsur tes mesures qu'on aurait dâ pn^ndre 
dès cette épiKiue. Au lien d'envisafjer le danger de la position de Méhéoiel 
Ali telle que l'arrangement d*' Kulaliia t'avait faite i-t telle que son ambi- 
lion démesurée la rendait impossible, on a attendu tout du tems et d 
clrconslancea. On s'est fié sur le ilalu quo et on a épuisé tous les raiso 
nemens pour le maintenir. liCs représentntions unanimes et sincères fait 
par les agcns des (îrandes Puissances en Ég>pte. ont eu le plus beureuï 
succès. I^cs nàtres surtout ont été incessantes, actives, énergiques. Nous 
avons fait abandonner à Métiéinel .\li son idée d'indépendance. Nous lui 
avons (ait payer son tribut. Nous l'avons ramené h ties idées plus calm 
II est parti pour le Soudan, et il avait abandonné toute idée tl'agressiuo 
au moins pour le moment. lofais de perfides conseils poussèrent le Suit 
Mahmoud à la guerrf\ U n'y eut pus h Cunslanlinopte le même accord qu*> 
Alexandrie entre les agens des Grandes Puissances pour empêcher l'agres- 
sion de ta Porte. Mébéniet Ali résista longtems à toutes les provocations 
qui lui furent faites La victoire de Mézib vint prouver qu'il ut oïl pour lui 



I 
I 

li- 

Uï 
lUS 

lui 

3 




MOHAMRh-AI.Y ET LES JOURNAUX FRANÇAIS. 



277 



la forer tnntérîelle. IVous ri'nipâchnmcA di* poursuivre son RUccèR. TiCS 
ëvénemens qui ont eu \vm depuis, pI les încidcns (prils ont amenés sont 
connus. Nous avons aussi {^puisé loulcs les remonlrances pour le fnire tïé' 
sister de ses prc^U^nlÊons sur Miosrf^A'-Pnclia o\ pour robli(;('r ti rendre la 
llotle otlomaiie. (juoiqu\>n ne lin îiit p;is dit un seul mot :^ur tes conces- 
sions lerritoriules et Iiérédilaires qui lui seront failes. Mais vous vous feriez 
une fausse idée du caractère de Méhémcl Ali, si vous supposiez, qu'il est 
facile de lui faire entendre le langagt^ de In raison, el il y aurait de l'in- 
justice, Monsieur le Maréclinl, h supposer que je ne Taï pas tenu avec 
persévérance el énergie. 

Tout ri! que j'ai pu lui dire de la politique [rénéralf de TRurope, du 
râle que nous y jouons, de la partialité dont un nous accuse en sa faveur, 
de la difficulté que nous éprouvons à soutenir ses prétentions et de la 
possihUilé où nous pourrions nous trouver d'iHre obliges de nous réunir à 
nos alliées et de labnudotincr, n été dit. el a fait sur lur peu d'impression. 
Sa politique actuelle est celle des journaux qui plaident sa cause. Il se 
fait traduire en turc tous les articles; il les lit avec curiosité. Les jeunes 
Boys qui l'enlourenl ont soin d appeler son attention sur ceux qui peuvent 
encourafjer son ambition. Accroupi à l'an^ilc d'un de ses divans, il semble 
Ini-ui^nie étonné du rôle qu'il joue en Europe, el su vanité esl llaltée des 
éloges (|u"on lui prodigue. On est donc assex mal venu après ceux-ci pour 
lui faire des remontrances. Quand je les commence, on s'aperçoit do son 
mécontentement , ou il traite tout en ploisiinlant. îl me disait dernièremenl 
en riant : «Lisez tel iirliclL! de lu Pluilnnf'e, voilà de la bonne politique, 
voilà celle que vous devriez suivre. « ^on seulement Méhémct Ali lit avi- 
dement les journaux qu'il regarde comme son conseil de publique, mais 
il commence aussi à y faire insérer qucbmes articles. Le Sémaphore tie l'O- 
rient reçoit ceux d^in Français atlacbé à son premier InterprMe, et ont en 
quelque sorte un caractère semi-officiel. 

En face d'une polémique comme celle qui a lieu maintenant cl qui 
flatte les passions de Mébémet Ali, il est dilHcile de le persuader. Ni les 
causeries intimes, ni les entreliens confidentiels ne peuvent le convaincre, 
lorsqu'il se voit soutenu par des publicistes distingués, et quand il suppose 
m^me que nos remontrances n'ont lieu que pour montrer ostensiblement 
à nos alliés que nous restons invaiinblemenl atlucbés à une poliliipu! qu'il 




278 



Mi St^PTKMBMË 1839. 



f 



i 



ne peut pas supposer être la ndlrr. M est nécessaire, il'ailleurs, d'être 1res 
circonspect dans les entretiens qu'on a avec Méhémel Ali- 

Il nV a rien tie pîus indiscrcl que lui et son entourage. Ou pcul ktt 
nssurr que tout ce qu'où lui dit, même dp plus important, est rapjiorté, 
et ses intimes ne Mtam|uent piis de Tf-bruiler. Mfst pourquoi j'oi dâ (ire 
très réservé dans mon langage cl mes communications en ce qui cûDccrm? 
les autres nations. Ma circonspection a beaucoup contribué à entretenir 
mes bonnes relations avec mes coll^gues, qui, pouvant supposer noliv 
partiîditi^ à la cause de Mébéinel Ali, ont drt me savoir gré de n'avwr ja- 
mais cherché entièrement à dévoiler leur politique. Il faut dire ausfl 
qu'autant celle-ci est hostile i^ Méhémct Ali à Constanlînople, autant elle 
so montre ici sous des dehors fiivorahles. Telle de la Hussie, dont l'agrol 
a suivi ta ligne de modération do son prédécesseur, a été même jusqu'il 
faire supposer qu'en désespoir de cause, Méhémet Ali ferait cause cod- 
muno avec cette Puissance pour le laisser faire en Asie et en Afrique ce 
qu'elle ferait en Turqui<'. (!eHe de rAnglelerre, qui se montre inaînlcotiul 
si hostile à (^unsCantinoplc, a tuu|ours paru ici iHre parfniteimMit dans les 
intérêts de Mébéiiit l Ali. 11 est vrai que le colonel Campbell, que son titre 
d'agent sfinble rendre plus indépendant de l'ambassadeur de Sa Majesli 
Britannique qui n'entretient avec lui que des relations tris rares, a suiv 
une politique cnnriliante, entièrement opposée îi celle si irritante de Lord 
Ponsonbv, et ce désaccord entre leurs opinions qui ont eu si peu l'occa- 
sion di2 se cond)atlre, est uue des principales causes de l'attitude de l'am- 
bassadeur d'Angletern! à Conslantinople. 

Quant à la politique de l'Autriclif, elle a été en apparence ce qu'cï 
est partout ailleurs, fesant cause commune avec celle de la Russie, quoi 
iiu'en l'observant de tr^s pri^s, avant plus de svmpathic pour ce1l<* d? 
l'Angleterre que pour celle de la Kraucc, quoiqu'en se déliant moins de 
notre mod/;ration. Kn délinilive, il n'y a eu entre les agents des quatre^ 
Grandes Puissances, car je ne parle pas de la Prusse qui n'est représenté^! 
maintenant que par un négociant subalterne qu'on vient de mettre sous 
le patronage de M. le comte de Mcdtim, aucune divergence d'opinions. 
Leur liinijdgc a été tellement identique, leurs représentations ont été faites 
tellement en commun, que Méhémet Ali a iU\ croire que leurs gouvernc- 
mens n'avaient qu'une seule et même politique à l'égard de l'Orient et d 



i 




MOIIAMKD \LY A CONFIANCE EN SA ^OR^U^E. 



279 



l'Bgyple en particulier, jusqu'au moment où 1» presse est venu Téclain^r 
el (latte r ses passions en lui prouvaiiL qu'il avait bien fuit de retenir la 
flotte ottomane et de demander le renvoi de khosn'w-Pacliii. Ind^pen- 
ilaoïment de l'impression produite pnr les journaux, Mébëmet Ali est cir- 
convenu par les consuls gtînôraux di^s iiutrcs Puissances, qui sont des 
m^ocians. dépcndaus de lui pour leur fortune, qui le voient tous les 
jours, et qui le persuadent di^ fjin'dcr son altitude. C'est pourquoi. Mon- 
sieur le Maréchal, il est si difficile, pour ne pa» dire impossible, d'agir 
sur lui. Quant h moi, je crois avoir son entière estime et sa confiance. Je 
itii ai toujours dit la véritfî, je n*;ii jamais llatté ses idées un seul moment. 
Je crois avoir riiabilude de traiter les alTaïi'Cs. ri je tic m'écarte jamais 
surLout du rule qui m'est indiqué. Je suis entièrement pénétré de notn* 
politique, et surtout de colle de l'Europe. Je vois Mêliémet Ali tous les 
deux ou trois jours. J'ai de longues conversations avec lui. Je cherche à le 
pcn^lrcr de ses véritiihles intérêts et à le mettre en garde contre ses pas- 
sions et celles de ses flatteurs. Je lui parle, au nom de notre ancienne 
bionv'cillanro, de tout ce que nous avons fait pour lui, do tout ce que 
nous sommes prêts à Taire encore, s'il écoute nos conseils. Mais, Monsieur 
1«7 I^fluréchal, je dois le dire, depuis la bataille de Aézib, depuis la défec- 
tion «lu (Japitan-Pacha, depuis surtout que l'opinion des journaux de France 
se montre tellement en sa faveur, Méhémet Ali est sourd à toutes repré- 
sentations. Il a coniiance dans sa fortune. Il compte sur des dissentimens 
Ee les Puissances étrangères. Il ne sait pas d'ailleurs le sort qu'on lui 
rve. 

76. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Xuc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des 
Jlffaires Étrangères. 



I 



Je suis avec respect, Monsieur le Maréchal, etc. 



CoCHBLBT. 
Gorrespondaiice po]iti(|uc. Ë^yple, 1\, P^' iO-t<}. 



1 

I 



****■■ ■aiiiBB. — Mohamed Aly compte sur les diâsentinient« entre les Puissances, — Il 
%&'y » pourtant que la foree qui puisse le contraindre. 




380 



16 SEPTEMBRE 1839. 



Il n'y a pas de minimum k ses prétentions. 

On fiVpiiisc h lui faim Aps rcnionLrances. mdmc en rommun. — hridemiDcnl il * 
faudra un dtl-jjloiemeot du forces. — II faudrail d'iliord un Conj^rf^s. 

Si l'on fait une démons (ration k Alexandrie pour récljimer la (lotte lurtjue. il ne faol 
pas que ce soit avec (|ttelques bAliments seulement , mais avec tontes les flutlei 
réunies. 

Annexa. ' — G)pic de tn lettre de Mohamed Alv à Kbnsrew- pacha. — Il k plaint mcnrc 
qu'on ne lui ail ofl'ert 1 liéréditti que pour l'bgj'plc; qu'on ait traité le (Zapitan-padu 
roniniB un lrnUri>. H ri'^rclle ([u'on »c confie maintenant aux Piiisiiances étran^^i. 

Par esprit de conciliation . il demande qu'on envoie è Alexandrie une ou dcni per- 
sonnes expérimcnttfus . ulémas ou ministres, [wur un arbitrage qni finiii tout. 



^ 



Alexandrie, le ifi septembre 1839. 



MonSIEUR LB MARéCHAL, 



J'ai reçu les dépêches (jue vous m'aveic fait l'honneur de m'écrin' les î5 
cl a8 août dernier. Je n".ii pas pu aller communiquer la première à Mè- 
lii^niel Ali. Depuis qUL>l(|ues jours, le vice-roi est retenu dans son lit par 
une indisposilian assez grave, qui avait d'iiliord donné (juelques inquié- 
luHcs. Mais sa santé p;irall s'être aujourd'hui améliorée, quoiqu'elle ite 
lui pernicllc pas de sarlïr encore de ses appai-leinens. Boghos-bey est<îga- 
lement malade, de sorte que (ouïes les nlVaires sont suspendues. 

Les rëllevions contenin's dans votre dépêche ont d'ailleurs été faîles 
souvent pur moi à Méhémet Ali, et je dois le dire, avec hcaucotip plus de 
force. Il n'y a donc pas lieu de supposer qu'elles feront sur lui une grand 
impression. 

Je lui écrit souvent h votre déparlcmenl, et je l'écrivais encore il y a 
deux jours, M^^hémct Ali compte sur des dissentimens entre les Puifr^ 
sauces ("trangi^res. H ne rroil pus sérieusemeut à noln* inlenenlion rentre 
lui. Elle devra malheureusement avoir lieu; car d'après ce que j'e^l^e^oi^ 
des intentions des grandes Puissances et des nAlres même à Téganl de la 
question du territoire qui ser» concédé à (iU*e d'hérédité, il n'y a que par 
la force que Ton contraindra Méhémet Ali 5 accepter les conditions qu'on 
lui imposera, si. comme cela est plus probable, il ne préf&rc pas loiit 
ahandonncr et courir les chances de lu {juerre. Vous m'exprimez le regret. 
Monsieur li' Maréclinl, de ne rien trouver «luns ma correspondance qui 
vous Tasse exactement connaître les intentions définitives et le minimum des 



I 





REMONTRANTES rNlITILKS. 



préicnlions lerrïtoriates du vicc-roî. Je croyais avoir assez fait connaître 
cju'il n'y avait mîillipureuseninnl pas tic minimum a espérer, t!l vous aurpr 
vu par ma d(*p*^che du ^ aortl. ciiii vnus est narveniip au monicnl où ia 
v6trc du 28 était déjà écrite , que j'avais prévenu votre objection en cher- 
chant k attirer Méhémct Ali sur {f. terrain di^s compensations qup la Porte 
pouvait espérer de lui, sans avoir pu rien ohlcnir. II est à supposer cepen- 
dant qu'on le fera revenir de st^s prétentions toutes nouvelles à Tégard rli- 
Maracb et du territoire jusqu'à l'Kuphrate. Il ne demande cet agrandisse- 
ment nue pour avoir une taedirure fronlitVe, (pii évîierail a l'avetiir les 
contestations (|ui ont eu lieci dans ces derniers lems et rendrait moins 
faciles les moyens de l'attaquer. 

J'ai eu également l'honneur de vous écrire, le 90 aoâl, à l'égard des 
vues d'avenir de Méhémel Ali pour chacun des membres de sa famille. 

Jusqu'à présent le cabinet de Londres n'a pas encon! envové au colonel 
Cainpbcil les instructions dont vous me parlez dans votre dépêche du 17, 
ce qui aurait lieu de m'élonner, si je ne connaissais pas déjà par expé- 
rience sa manière d'ag^ir. (iet agent n'a rien reçu également de Lord Pon- 
sonbv, avec lequel, au reste, il correspond 1res rarement. Le Consul 
générai d'AnIriche a élé prévenu par le Prince de Mett^rnich de la de- 
mande que je devais fain? siinnltanénieul avec l'agent de Sa Majesté Bri- 
tannique et a reçu l'ordre de Ttippuyer. 

M. de Mcdem, qui a été prévenu de nos intentions, veut aussi les sou* 
tenir, quoi(|u il nuit aucune iuslruction de* sa Cour. Mais il est fort aise de 
montrer ainsi qu'il ne se sépare pas de nous. D'aillcnrfi toutes ces démarches 
ont déjà été faites ensemble et par moi purticulièrementà plusieurs reprises. 
11 est donc à supposer rpie celle que nous nous proposons de faire encore 
en commun, aussitt^t que la santé du vice-roi lui permettra de nous en- 
tendre « aura le même résultat. 

En résumé. Monsieur le Maréchal, on s'épuise à faire des remontrances 
à Mébémet Ali sans en être écoulé» ce qui est assez peu digne. Plus on 
les renouvelle verbalement et par écrit, et plus il suppose qu'on ne veut 
et qu'on ne peut pas trancher les dilTicultés iititrement. Le moment est 
arrivé de lui prouver le contraire. Kn supposant qu'on obtînt de lui le 
renvoi de la flotte ottomane, on n'obtiendra pas qu'il se désiste de ses 
prétentions à l'égard de Khosrew-Pacba. Si on l'y forçait, on ne l'amènera 




ÎOT 



1« SKPTEMPnK tSrtO. 



jamais à se coatentcr de Théréditir d<; TËgyple, comme (]ueli|U4^ Puis- 
sances le veulent. Si on parvient à aplanir les diflîcultés politiqut^s. li 
faudra toucher auv questions commerciales, qui seront pculHUri.* encore 
plus ardues et plus difficiles à traiter. Il y aura toujours quelques poinU 
sur Ies(|uel$ on ne s'entendra pas. et qui nécessiteront un dépluiemenl de 
forces. Kh bien, puisque les Puissances se sont emparées de l'ar^itrageile 
la question d'Orient, il convient mieux qu'elles décident en congK-s luiii 
ce qui y a rapport, politique et commerce. Ce Congrus ne devrait pasatoir 
lieu à llonslantinople, parce que là les opinions sont d^jà connues et arrê- 
tées. Une fois qu'on se serait bien entendu sur le tout, on sigoiOrrait « 
Mébéuiet Ali la volonté des Puissances. Ce serait ii lui ù s'y souniclln.' uu 
à counr les chances de son refus. 

L'Amiral Roussin m'écrit en date du G septembre : ^'La France, l'An- 
glelerre et l'Autriche vont charger leurs agents & Alexandrie de réclamer 
de nouveau la flotte turque, et la présence de ipielques bâtiments ài-i 
trois nations appuvera cette réclamation. Dieu veuille que le vice-roi 
roun)reniie que son véritable intérêt est de l'accorder. *> 

Od a appris de Conslaittinupln que l^rd Ponsonbj avait etTectivenicul 
engagé TAmiral Stopford h faire une démonstration: mais que celui-ci 
a%ait n.'pondu qu'il n'enverrait pas même une^MiVAe sans avoir reçu l'ordre 
formci de l'Amirauté. Il paraît que l'Amiral Stopford voit la questioQi 
Orientale d'un autre point de vue que ï^rd Ponsonby : "Le danger, dit 
il, n'est pas du cdté de rÉgvple. c'est aux Dardanelles oii il csln. 

I/Amiral I^alande, qui m'a écrit le y septembre, ne m'a pas dit qu'il e 
l'ordre d'envoyer yi/c/^(i« bâtimetits de son escadre. Je regretterais. Mon- 
sieur le Maréchal, que cet envoi eAt Heu. Car il pourrait servir de préteitc 
l\ Méhémt't Ali pour donner suite à la résolution dont je vous ai entretenu 
dans ma dépêche du i5 aoi^t. Si on se décide à faire une démonslralion, 
il ne faut pas que ce soit avec quelquet hâtim€nt$ seulement, maïs avec 
toutes les flottes réunies; el il faut être bien décidé à poursuivre Tenlre- 
prise qui aura été commencée. 



I 



Je suis avec respect. Monsieur le Maréchal, etc. 



t^BBLST. 



i 





MOHAMED-AI.Y \ KHOPREW- PACHA. 



383 



Lettre du vice-roi à Khosrew- Pacha en date du 8 redjeb 1265 
(16 septembre 1839). 

J'ai reçu la lettre de Votre Altesse dnns laquelle elle inlnvile à réunir 
pour le service de l'Empire, notre zèle et nos eiïorls, ajoutant que, jaloux 
(1k riinnneur d'un compatriote, clic n'a pu m'atlribucr ec qui se passe 
Hiiijourcriiui, 

Je m'étonne que Votre Altesse, s'inquiète autant de l'honneur d'un 
compatriote, lorsqu'il rrsullc de la correspondance qui a eu lieu depuis 
rorigine de l'alîaire jusqu'à rc jour, qu'idle-m^me h conduit les choses au 
point où nous les voyons. Kn oITet, Kllc s^nvait fort bien tjue lors<]ue le 
Sultan défunt promit de me donner h perpétuit*^ TËgyplc avec Scïdc et 
Tripoli, nrnppuyaiil sur mes anciens services j'avais cru devoir refuser et 
prier qu'on m'accordAt l'hérédité de toutes les provinces confiées à mon 
administration. Cependant à peine Votre .Mlosse parvint-elle au poste de 
Grand-Vizir, qu'elle m'olfre seulement l'tCgypte! iJurant dix-huit mois 
qu'elle a (jouveriié ce pays, elle a pu apprendre roinbiiTJ le droit d'asile 
est sa né eu Arabie, dépendant, à peine voil-ellc le Cupitan-Pacha venir 
me demander un nifuge, au lieu de chercher h enqdoyer les voies de la 
douceur, et de se servir de mon entremise pour se réconcilier avec un 
collègue ofTcnsi?. ellf m'écrit de l'arri^ler et df le lui envoyer, et elle donne 
le même ordre ini\ ulhcieni supérieurs de !a Hotte ottouianc! C'était là 
méconnaître la réputalïuFi de loyauté que je m'étais acquise à l'ombre de 
la Sublime Porte pendant quarante années de services. Aussi je l'avoue, 
j'en ai été vivement blessé , et c'était afin éa me venger que j'avais parlé do 
jdëmifision. Toutes ces considérations ont échappé à l'attention de Votn; 
Altesse. En parhint. dans les lettres c]ui ont suivi le retour d'Akif cITendi, 
crime note présentée par les ambassadeurs des cinq Puissances au mojnenl 
où Saïh FlTendJ allait m'étrc envoyé. Elle a encore une fois changé la face 
de la question. Le fait est que, déjà depuis quelques années, ces mêmes 
Puissances nous conseillaient de nous arranger entre nous. 

Votre Altesse dît dans sa lettre que l'unique moyen de nous rendre 
agréables au Prophète, c'est de travailler jusqu'au dernier soupir pour 
l'intérêt de notre nation et de notre Auguste Souverain, qui est le légitime 
successeur de ce même Prophète. Je ne doute d'aucune de ces vérités; 




38» 



Ifi SEPTEMBRE 1839. 



j*en suis au contraire, intimemenl pi-mHn*. NY'anmoîns les df^marchn tle 
Votre Ahesse, r^ppeK'^r^ plus haut, sonl-ello^ enlifrcrnenl confornif^s J 
son lungage? Il suffil, je pense, qu'à cet égard, les journaux se soient 
aussi souvient ('iilri'teniis de nous, 

Ouoiqu'il en soit . puisque Votre AUesse assure que son cœur sincère ne 
conserve pas le moindre ressentiment , j'atteste [)ieu que de mon cMé, je 
ne renne d'autre vœu que celui de servir la Sublime Porte, et de pruufer 
mon auiiliéà ci'ux de ses ministres qui, comme Votre Altesse, sont eienipU 
de haine, ile sorte que nous voici lieureusemenl réunis dans les mAnic» 
vues. Kn consé(|uencc, pour décider la (|uet>tîon cnti-c nous, pour déclarer, 
la loi en main, de quel cAté se trouve le bon droite pour écarter enfin le 
scandale du milieu de In nation musulmane, nous avons besoin d'un arbitre 
impartial, religieux, aussi connu par sa droiture que par son expérience. 
Voilà ce que mon zèle pour la religion et mon sincère attachement me fui- 
&'iient un devoir de vous rappeler. Oue Voir»* Allesïie contrihuiN par dt?i 
démarches conformes à son langage à faire cesser parmi les Musulmans 
ces déplorables complications; qu'elle assure la parfaite sécurité de chacun, 
et elle aura mérité les louanges de l'Univers, et son nom deviendra just 
ment célèbre dans l'histoire. Dans le cas donc oîi elle approuverait 
proposition, elle vondrii bien envoyer iri une ou dcun personnes cxpérï- 
menlécs et bienveillantes parmi les Ulémas ou les Ministres de la SuMime 
Porte; lesquels, metlanL à purt toute considération personnelle, n'écoute- 
ront que Tamour du bien public el Tinlérét de la nation musulmane^ ^ 

Gel envoi devant apliinîr toutes les diffîcultés sera rcrtainenienl un 
grand service à rendre aujourd'hui à la religion et à rEt8l,«l on doit jus- 
tement l'espérer de Votre Ahesse. m 

t>)rre8|K>ndance politique. Egypte. IX, (^ «o-s6. 



m, 

i 



77. — - M. le Capitaine Callier à Son Excellence Monsieur le 
Maréchal, Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre 
des Affaires Étrangères. ^Ê 

SotiiiiiinR. — CailicL-, faute d'insti-uclions ilc Paris, a résolu de rcloumer en Syrie. 
Il dciOHndura à Mohanierl Wy Jus insti-uctions pour son lils, afin qu'il no »« livre 





aiLIER VEUT RETOURNER EN SYRIE. 



3S5 



autuii acte d'iiuslîiîuî . qu'U ramène même cd arrière udc partie des troupes, et 
prenne lui-m^nie sa ré^irlenre ilans une vîlU^ i\e l'inti^ricnr. 

I.e virj>-rot rcpeodaiit persiste à [^iirdcr la ÙoUe tiirijiic et à estger la dumissioD de 
Khosrew. — Un a compté sur uue intrigue do [>alais k Gonstauliiiople pour reo- 
vener le Gcand-Vizir. — Maïs KIiostow a fortiliK son pouvoir, en procédant k quel- 
ques oxt^iitions cjpitaiea. — La Porte a remis tous ses intérêts eoti-c les maina des 
Puissances. 

Situation difficile en Sytie: populations riK'Conlcnlcs et niaUieurcuscs. 

Saïd-bey, le deuxième fils de Mohamed \\y. est dutis les r.ipporls les \àus amicaux 
avec les officiers de la llolle turque. — (îraudcs manirestatioDS de fraternité. — 
Manœuvres communes sur ua thème de dél>iir[p)oment ennemi. 



Alexandrie, le t6 septembre 1839. 



MoRSEEl'R LK M&RécUAL, 



J^altendais avec une vive impatience le paquebot du ih, espérant que 
j'aurais une réponse h ma dépi^che n" 10"', dans laquelle j'annonçais à 
Votre Excellence mou départ de Muracli. Quoique votre silenre me laisse 
tlans une?)Orle d'incertitude quanta l'utilité de retourner au camp «''j^yptien, 
j*ai cependant renonc^ï au désir de revenir en France, el je suis loul décidé 
à profiter de la prnniit're occasion pour me rendre en Syrie. Bien que 
j'ignore si ma présence 5 Alexandrie n'a rien cbangé aux intentions de 
Votre Excellence relativement à mou séjour aupri^s d'Ibrahim, j'ai dû 
supposer, toutefois, que mon retour en Syrie serait plus conTorEne k vos 
deniiers ordres, et c'est pour ce motiT que je m'y suis résolu. 

Sans une indisposition de Mébémet .Ali, qui le retient depuis quelques 
jours dans ses appartem<Mit.s. j'aurais déjà sollicité dr* Sou Altesse une 
lettre ijui me permit de repai-iutre au l'atjqi avec une mission i-n quelque 
sorte nouvflle, dont U> Itul sr'rait de niajnlenîr Ibrahim dans cks dispusi- 
Lions pacinijues cl de moppaser h tout acte d'hostilité comme h taute 
espèce de mouvement nu dolii des cantonnemens occupés aujourd'liui par 
l'armée égyptienne. Je me propose même de demander à Méhéniet Ali un 
témoignage de son esprit de conciliation en l'engageant à donner l'ordre 
de faire rétrograder une partie de ses troupes ou de faire rentrer son fds 
dans une ville de Syrie. Je m'efTorcerai de faire resjortir l'avantage que 



«'> DeMarach, «3 juillet. 




38« 



Ï6 SEPTEMBRE 1839. 



4 



Sun Altesse pourra retirer d une pareille mesure d*abord en fournissâul 
(lUx Puissances européennes une preuve évidente de ses intentions paci- 
liques et conciliatrices, et ensuite en rendant rjipprovisionnement (lo l'ar- 
mée plus facile et moins onéreux. Je ne négligerai pas non plus de U\n 
compreodrc h Méhéinel Ali combien une telle démonstration serait favorable 
h sa cause en donnant k la France uti moyen de justifier aux yeui dp 
(juelques Cabinets la bienveillance dont elle est animée pour les inlén^ls 
de Son Altesse. 

Je n'nî pas revu Mébémet Ali depuis ma visite du 3 septembre, ilonl 
j'ai eu l'bonneur de rendre compte à Votre Kxcellence. Les intentions <le 
Son Altesse au sujet de la reddition de la flotte et du renvoi de khosrc«> 
Pacha ne paraissent avoir subi aucune mudificatiun; c*est du moins ce r{ue 
j'ai pu conclure de diverses conversations avec lesodiciers admis dans soft 
intimité. D'après ces ofTiciers, on ne doit guère espérer de parvenir à chaiv- 
ger les résolutions de leur maître, résolutions auxquelles leurs discour» 
ne sont peut-l^tre pas tout h fait étrangers; ils ne semblent pas, du moias 
se préoccuper beaucoup des embarras survenus depuis quelques semain 
dans la question d'Orient, ni douter que Son .\ltessc n'obtienne tout ce 
qu'KHc demande. I.'inlluence dont ces officiers jouissent au Palais me fai- 
s;nl un devoir de combattre leurs opinions, et je n'ai laissé passer aucune 
occasion de leur montrer combien leurs idées pourraient être funestes à 
Mébémet Ali, si elles entraient pour quelque cbose dans son plan de coo- 
iluile. 

On m'a paru compter sur quelque intrigue pour renverser Khosre 
Pacba; mais les dernières nouvelles de <lonstantinopte ont dA sin^bè: 
ment affaiblir cet espoir. I^e Grand Vizir n fait de nombreux cbangeme 
parmi les principaux fonctionnaires, et son pouvoir paraît s'affennir de jour 
en jour. La plupart des gouverneurs d'Anatolie ont été destitués, et quel- 
<|ues exécutions ont eu lieu. Kourl-Mobammed-PHcba, qui commandait 
une division de larniée d'Hafîc-Pacba a, dit-on, été décapité \ Malatia. 
Pacba d'Ei^.eroiim aurait subi le m^me sort, et tous deux sous la prév 
tioii de connivence avec Ibrahim. Trois autres Pachas, condamnés au mi 
supplice . seraient parvenus a s'échapper et à gagner le territoire de \\ 
met Ali, à lu cause de qui ils s'étaient rattachés. Ces nouvelles seraient 
arrivées k Son Altesse par les derniers courriers; mais elles méritent con- 



tdait 

'i 





SITUATION EN ASIR MINEURE. 



38? 



Hmiation. On prétend miast i[Uo le kiuyii du M(;I)un)ct Ali à ConslaiiliDople 
écrit à Son Altesse qne le gouvernement a complètement renoncé à Iraîler 
avec Elle, et que lu Porte a remis tous ses interdis entre les mains des 
Puissances européennes; il ujoutertiil que U' séjour de lu Hotte en Egypte 
est désapprouvé p;ir tout le monde, ut il engagerait Son Altesse à la 
renvoyer à Constuiitinople. Ce conseil aurait causé h Son Altesse autant 
de surprise que de colère. 

D'après des nouvelles tl'Alep du i* septembre, la plus grande incerti- 
tude continue h régner dans les esprits; on augure mal des longs retards 
que font craindre les complications survenues dans la question d'Orient. 
Le commerce cl le crédit languissent toujours. Le gouvernement se montre 
très dur dans la perceplion des impùts, el a même augmenté les droils 
àufeurdé et du mit: Los marchandises de Perse sont soumises à une laxe 
de douane plus élevée. En un mot, on ne voit rien que dalanunnt dans 
la situation actui-lle. 

Soliman Pacha de Marach a résisté à touEes les avances d'Ibrahim pour 
l'attirer dans son parti; il a refusé de rentrer dans ses terres du Pachuhk 
de Marach. et îl est aujoud'hui ;t Mulatia. Il a écrit à Ihrahiii] qu'il n'irait 
point h lui, mais que si le sort des armes conduisait Son Altesse i\ Malatia, 
t'ile y recevrait un accueil digne de son rang; réponse vague et conforme 
au caractère turc. 

Saïd-Bey. deuxi*^'me fds de Méhémet Ali, est de retour ici depuis le 6 
septembre. Son Altesse a interrompu le cours de sa campagne d'instruc- 
tion pour le mettre en relations avec la Hotte ottomane. Depuis son arrivée, 
Ih jfiunn rapituine de corvette a visité le dipilan-Pacha el les principaux 
odifiers de l'escadre; il devait leur donner, vendredi dernier, un grand 
dtner; mais l'indisposition de Son Altesse a retardé celte l'été. Le prince 
doit y réunir les deux (lapilans-Pachas et tuus les Beys des a flottes; il 
donnera ensuite un second dîner à tous les commandans. Tout ceci montre 
rlairement combien Méhémet Ali lient a unir les deux flottes et surtout à 
s'attacher h^s oITi'ciers de Constantinople. Ces jours derniers, Sun Altesse 
a fait exécuter une petite guerrn qui décèle également les mémos inten- 
tions. On a figuré un déhurquemenl; les Turcs et les Egyptiens se mêlaient 
dans les mêmes rangs. Un i^rand nombre de barques armées de canons et 
garnies de soldats, ont attaqué le rivage, défendu par les troupes turques 




i 



390 



17 SEPTEMBRE 1889. 



Extraits de deux lettres de Constantînople datées du 17 septembre 1S39. 



Iju (lipluinalie nsl saisie de tor|jeur, cl en présence des embarras (jue 
lui suscite rintervcntion matenconlreusp dans laquelle ell<' s'est jetée, }e 
pense qu'elle ne désire que trouver une occasion honorable de s>d Itrer 
en disant aux Égyptiens et aux Turcs : arrangez-vous sans nous. 

Je suis anxieux de savoir re que pense l'Alliasse de l'uvènement de Rî'- 
chîd-Pacha aux alTaires : on dit ici que le vieux khosrcw cherche aie 
culbuter. 

D'un autre correspondant.* 

Depuis ma lettre du 7 courant, il ne s'est rien passé de reinarcpiaUë: 
on est dans rallenle de connaître le résidtat des négociations qui auroni 
déj^ rommenci^ en l'Jirope, et tes ambassadeurs ici •'itlendent les instruc- 
tions de leurs Cabinets pour agir collectivement. Ce qu'il y a de certain, 
c'est que la seule puissance qui esl favorable à Mébéinet Ali, c'est la 
France; les U autres lui sont hostiles: leurs légations d'ici se pronoacenl 
ouvertement, il n'y a que M. Roussin qui est le plus réservé. M 

Réchid Pacbîi est entré en fonctions le 8 courant. Depuis lors, il .1 eu 
une entrevue privée avec l'ambassadeur d'Angleterre, khosrew Pacb ) 
assistait. Le Ministre anglais leur a exposé que : «^l'Empire turc n'était p» 
<lépourvu de ressources pour former un corps d'armée de 5o k tio mille H 
hommes de troupes ri^gulii^res. et dans l'espace de 8 à to mois. Vousivex, 
a-t-il dit , h Malalia , un corps de dix mille hommes , et 1 8 mille qui exislvat 
dans la capitale forment déjà la moitié de l'armée qui sera nécessaire pour 
lutter avec avantage contre ihniliini Paclui. Tâchez de recruter les autres 
3o mille hommes en Roumélie, parce que c'est le seul moyen d'empt^w 
ta défection dans votre armée. Les soldats asiatiques, se trouvant rappro- 
chés de leurs foyers, sont plus susceptibles de déserter, parce qu'ils 
pensent à leurs familles. Vous avez encore un beau matériel de gtierre. 
surtout en arlilteric; je sois que vous avez environ a..5oo canonniers bien 
exercés; vous pouvez les doubler ot les tripler. Quant à la direction du 
pian de campagne, jt? vous ferai venir deux généraux polonais qui se 



I 



L' 




LA SITUATION \ CONSTANT! NO PLK. 



3&I 



trouvent en Angleterre, cl qui seront considérais chez vous comme anglais; 
ils amèneront avec eux la (juantité d'ofllcicrs qui sera nécessaire pour faîro 
exécuter le service avec précision. Quant à l'entrelien de tous ces militaires, 
vous n'avez pas à y songer; l'Angleterre les payera. Je vous r^^comniande 
seulement de les bien traiter, et de ne pas vous laisser influencer pour ics 
renvoyer. Le Pacha qui commandera en cheT, il faudra le choisir parmi 
les plus courageux et les plus intrépides, et qu'd suive exactement les con- 
seils de tous tes officiers que je vous Ferai venir. Ibrahim Pacha ne bougera 
pas de ses positions, car kou p^re ne lui ordonnera pas de marcher; il 
sait que, le moindre mouvement (ju'il fera en avant, nos escadres entreront 
à Constanlinople , et ses ports seront bloques. Reprenez courage» suivez 
le plan que je vous donne, et vous détruirez votre ennemi. Il a été vain- 
queur jusqu'à aujourd'hui par la mauvaise organisation de vos armées. 
Présentez -vous en bataille avec un plan dressé par des militaires que je 
peux vous faire venir; vos sohlats valent mieux que les Egjpttens. et vos 
ressources m! manquent pas. Prenez en considération tout ce que je viens 
de vous dire; ré(léc(nBsez-y bien, et donnez-moi une réponse. Quant à 
votre flotte, vous l'aurez et plus tôt que vous ne croyez, et c'est l'Angleterre 
qui vous ta fera venir. Les négociations diplomatiques traîneront leitement 
qu'elles vous donneront tout le temps nécessaire pour exécuter ce que je 
vous propose. (Iroyez sur l'appui de l'Angleterre, suivez ses conseils, cl 
vous réussirez T). 
^P Uadz Pacha est arrivé depuis trois joui's; on ne connait pas encore les 
motifs pour lesquels on Ta fait venir. 

I<e Sultan a de fréquentes indispositions; il est attaqué d\]ne maladie 
de poitrine qui donne beaucoup d'inquiétude. Il a gratitié Khosrew Pacha 
d'une forte somme, qui servira à payer une partie de ses dettes. H n'avait 
pas besoin de ce secours, car il est suflisaumienl riche, et aujourd'hui, il 
peut s'enrichir encore davantage. 

Coires^ondaDce politique. Ëg-yple. IX, 1^' •}7-3o. 




393 



30 SEPTEMBRE 1839. 



79. — M. Gochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Af- 
faires Étrangères. fl 

HoHHJirRE. — Nouvelles A« Constanlinople. — Reschicl-paclia a pris possession de tn 
fondions île Rcis cffendi; il suppuiei-ait »iir l'inQueDM du la France et de ^ADgl^ 
t<?ri-c. — Il y a beaucoup de confusion dmis Iw milieux politiques. 

Resrhi J-paclia nei-ail disposé à N>n(endre a\vc Mohameil Aly [>oiir s'ocenper de i-éformci ' 
intéi-ieurcs; il a conLi*e lui le parti réacUonnaire. H 

Les intrigues des l'nissances dais le ministi^rr^ olloman. — La Russie se prononcmit 
contre Kliosi'ew-parh.'i et dnnn^'r'.iit satisfaction h Muliame^l Aly en Egypte. — 
LettiTs fie la Sultanc-n1^rc el de Kliosrew-paeha an virc-mi pour nne entente *Am 
le but commun de la prospéi-itt^». 



Alexandrie, le ^o septemki*e i83y. 




I 



Monsieur i.k Maii:^ciui. , 



On a mis sous mes yeux quelques lettres de Cûostântinople, quidoiinfiit 
des renseignemcns puis<^s .^ une bonne source, qui m'ont paru dignes de 
votre attention. 

c ftcselitd Pacha, dit une preraière lettre, est arrivé par le paquebot 
français, pniir reprendre son poste de Ileis KITeiidi. Il est probable qui! 
ne l'occupera pas longtems, on ne sait pas même te rûle qu'il jouera. Il 
aura besoin pour se soutenir, de Tappui de la France et de rAngleteireJ 
dont t'iriniH'nc-e est faible coinp^irulivcnienl h relie de la Hussie, (|ui a mis 
dans ses int<îriîts Halil-Paclia, dont le pouvoir est bien supérieur à celui 
de KbosreW'pacba. Ce sont ses objcclions qui ont empêché les cscadra 
anglaise cl française d'occuper le Bosphore. 

«L'Aiilrinhe continue h avoir beaucoup d'injluence sur la Porte, dont 
elle s'est monirée la plus fidi^'le nlliér. S'il ne dépondait que d'elle, les affaire^H 
seraient iW]ii tenniniîes, et la Sjrie évacuée par M^béniet AI!. L'Aiiglelent^^ 
suit aussi la mC'inK politique. Quoique celle dernière puissance eût proiu 
qu'elle amènerait de gré ou de force la flotle turque à Constanliiiopl 
elle ne paraît pas décidée à prendre cette affaire sous sa responsabilité. 
France ne s'en mêlera pas. Aussi kbosrew-Pacba a-t-il fait des roproch 




à l'Amiral Houssin. Nos vniis amis, a-t-il dil. sont TAutricbc cl la Hussie; 
CCS Puissances se soni ofFerles ù nous donner des liomines et des vaisseaux. 
R D'après toutes les apparences, les aJTaires Ir^iinent en longueur el leur 
prolongulion pourra ^tro nuisible h Méliémel Ali. II tu: lient qu'à lui de 
les terminer un moment plus tdl, en faisant occuper Koniati et Kuta^a. 
(^'cst là que le nœud gordien sera coupé. Tous les grands el les pachas 
de Rouméltc feront cause commune avec lui , cl il obtiendra tout ce i|u'il 
voudra. 

pReschid-pacha, dit une antre lettre du 7 septembre, paraît 1res disposé 
h accepter k-s propositions du vice-roi, afin de pouvoir s'occuper des amé- 
tiorations inténeures du pays. Mais il est a croire ([u'uvee de semblables 
dispositions, on ne le laissera pas longlems aux alTaires. Une ordonnance 
nouvelle n'admet pour employés de la i^orle que des fonctionnaires du 
second rang, dette mesure n'a été probablement udoptc^e que pour exclure 
Kescbid-Pacba. Il y a aujourd'liiii uni; Iriidniirc itiin'iiur*' vits l'ancien 
ordre de choses, el sans le besoin ([ue le Gouvernement a de t'Kurope, 
on en serait déjà revenu au Kavouk; mais ce résultat n'est qu'ajourné et 
on le regarde comme înétitable. Cette considération est majeure parce 
quVlle popularise encore plus Mébémel AU. 

« La Russie bal en brèche te vieux Kbosrew, sur lequel Halil exerce une 
très grande induence. due probabicnicnt ù celle dont il Jouit au Sérail n. 
Ce qui ma frappé principaiement dans cette correspundanee, dont 
Mébémel Ali .1 eu connaissance, c'est ce qu'elle contient relativement à la 
Hussie et à llMlit-I^acba. U est certain que la Russie u payé les dettes de 
ce dernier, qui devait .^.000 bourse» au\ négocians, lorsqu'il fut disgracié 
par le Stillan Mahmoud, qui dit 5 ces négocians, lorsqu'ils firent des ré- 
clamations, qu'ils pouvaieiil faire vendre les biens de son gendre, llalil 
est donc dans les inlér^ls de lu Russie, tjui cherche stins doute à renverser 
Khosrew-pacba pour lui substituer son protégé. Car M. le Comle de Médem 
m'a dil ptusieui's fois que c'était la France qui empêchait lu sortie de 
Khosrcw des affaires. Sous ce rapport, 1h Russie ne met donc pus d'oppo- 
sition au vœu tic Méhéntint AH. l'ille n'f-n nicllra pas davanUigt^. je le sup- 
pose, à celui qu'il forme d'avoir rhérédité de l'Egypte, de la Syrie et de 
Candie, car il doit convenir à sa politique que l'Egypte soît forte pour 
résister aux entreprises que P.Angielerre pourrait faire sur ce pays. 





294 



23 SEPTEMBRK 1H39. 



Le courrier dont je vous avais anntmcé l'arrivée de Conslantinople par 
ma dt^péche du n de ce mois, et que le Pacha attendait avec im|>atien<:e, 
lui a remis une lettre de la Sullune-mère et une autre de kh os rew- Pacha. 
ha |>reniière Tcngage fortement h se réconcilier avec le Grand Vizîr, Elle 
lui dit fjulls sont vieux tous tes deu!c . qu'ils sont les premiers personnages 
de l'Knipire, et qu'ils doivent si? r<îunir dans le but commun de sa pros 
périlé. La seconde l'invite encore à oublier sa querelle personnelle et parait 
lui promettre l'arcomplissement de ses vœux. Je saurai tiienldl l'elTet ([uo 
ces lettres ont produit sur Méhémet Ali, dont la santé est meilleure et ipti 
ne tardera pas à recevoir les consuls. 

Je suis avec respect. Monsieur le Maréchal, etc. 

COCHBLBT. 

Correspondance palitiquc. l'^ypte, IX, ^'31-33. 



I 

I 



80. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Af- 
faires Étrangères. 

Somi&iRE. — (îoclielet rappelle le fameux entretien dont il rendait compte le il MÎ 
iS38, où Mohamed Aly disait 4ju'il nllciidrail qiiel(|nc temps l'elTct delagioéfOsiU 
des ^i-audes Puissances et (ju'ÏI iigîi'ait ensuite de son propre mouvement. 

Il cotiimuiiifpie au vice-roi In dépêche dd aft août. — Mohamed Aly espère qw l» 
Frauce ne conconn-a pas à des nicstires hostiles conti-c lui. — Cochelet nSpood ipe 
la question n'est pas seulement <Fégypliennc«. mais <rorientale«, que la Frasa le 
soutiendra de tutit son ponvoii*, mais iinn jusqu'au point d'ahandonnpr la politique 
génorak qui la lie à l'Europu et surtout à l'Anglelene. — Le vice-roi dit que b 
France fera ce ijuu lui commandera sa politique; lui-même il fera ce qu'exigtion 
devoir; it ne peut pjts renoncer à rhéi*ëdité de la Syrie, c'eât-^dire la retirer i 
son tîis Ihrahim qui l'a conquise. — Les oflîciers de la flotte turque ne veulent jW 
retourner /i Conslantînopic; il ne peut pas les renvoyer de force. — Il espère d'iil- 
leur» s'entendre diiecloment sans intei-venlion étrangère; il » '^honoe esp«ri»« 
dans sa foilunc. 

Cochelet reprend quelques arguments, sui' raugnienlalion de son tribut k la Porte, W 
quelques conccsaîons territoriales. — Mobaraed .\ly ne demande pas qne la FraDce 
&e tirrjuilje avec ses alliés. m.ni8 qu'elle le laisse faire. 

GoclieJet se pei'met de penser que la note du 97 juillet précédent, née Je riaitîalive 



1 



LA BIENVEILLANCE DE LA FlUNCE. 



095 



de la Fi-aoce. a précipité l' intervention européenne et empêché, sans doute df-fini- 
tivement. un arrangeinenl ilîiect entre la Porte ot l'Éjypte. — Qu'il aurait mieux 
valu pradamcr le principe de aon-iuterventîon. 



Alexandrie, le aS septembre 1839. 



Monsieur lk Markchal, 



I ..„__ 

verneur dAlexandrie, gendre de Méhémet Ali, où le vice-rai était depuis 
deux jours afin do. tvHablir sa santé. Il nie rcfut dans le mt^me pavillon où 
cul lieu celte conver.s;ilion si remarquable dont je rendis compli; à Votre 
Département le ^q mai 1 85K , ei (jui fut le prélude de tous les ^vi'memens 
qui se sonl passés depuis celle époque. Méliémet Ali disait alors : nJ^at- 
tendrai encore quelque teins l'eiïeL de la générosité des grandes Puissances 
cl j'agirai ensuite de mon propre mouvemenli». Seize mois se sonl passés 

^^opuis lors, et on en est encon: au même point. 

^V Je trouvai Méhémcl Ali pille et assez abattu. li me demanda si j'avais 
quelque chose (rintéressani à lui dire. Je lui dis que jWais beaucoup 
d'observations h lui faire, et que ai sa santé lui permettait de les entendre, 
je lui lirais deux dépêches que j'avais reçues par le dernier puquebol. Il 
me témoigna qu'il était prt^ .^ niV'tilundre. J« hii lus ilonr en entier voire 
lettre du u5 aoiil, qui fut traduite verbalement phrase par phrase, par 
son second inlerprclc Kbosrcw rlTendi. cl traduite de nouveau par Boghos 
Bey, qui arriva au moment où lu lettre était achevée, et auquel je la lus 
encore afin que le Pacha compHl bien le sens et les intentions de la dé- 
pêche. 

Méhémel Ali comnuMir.a par me remercier de l'intérêt que le gouver- 
nement du Koi prenait à sa position, et des efforts qu'il faisait auprès de 
ses alliés pour obtenir on sa faveur des conditions équitables. Il me dit 
qu'il regretterait que la France pût compromettre pour lui ses relations 
intimes avec le cabinet de Londres, el qu'il espérait seulement, si elle ne 
parvenait pas à le faire changer de senlimens à son égard, qu'elle ne 
concourrait pas à des mesures hostiles contre lui, qui seraient contre ses 
propres intérêts : car, je vous le dis confidentiellement , en travaillant pour 
moi, je travaille aussi pour vous. Vous aurez toujours plus d'avantagi's 
avec moi qu'avec d'autres. Je reconnais que vous ne m'abandonnrz pas 




396 



23 SKPTRMBnK 1839. 



dans cette lutte, et je vous en tiendrai compte un jour, ici et à Conslan- 
linoplc. ffMais, lui dis-je, comment vûule£-vous ijue la Franre se sèmrt 
(le ses alliés? Lu r|ucRtion qui les occupe n'est pns seulement égyptienne. 
C'est le règlement d»; toute la politique orientai, L'Angleterre a des inté- 
rêts diiïérens de ceux de la Itussie. Cette dernière Puissance, ({ui Lient à 
maintenir su prépondérnnce ii Constantinople, devra consentira toutes les 
concessions qu'on voudra vous arracher. L'Angleterre qui n'a pas un grand 
inli^rét à ce que vous soyez fort, et qui voit peut-être avec regret un pou- 
voir lién-ditairH s'étaldir en Egypte, seni pnu disposée à voua faire obtenir™ 
toutes les concessions territarlal^'S que vous demandez. L'Autriche, qui m 
de grands intériïts commcrciiiux dans ce pays, et qui n'a pas une puissanc*:^ 
maritime militaire pour les soutenir, veut nécessairement que la Tunjuîe 
où elle a de rintlurnce, soit forte et puissante, pour agir par elle sur vous — 
[1 n'y a donc que le gouvernempnt français, comme le dit la dép^he qui 
je viens de vous lire, qui voit sans méfiance et sans déplaisir lii puissant 
que vous avez acquise, et qui »oil disposé h vous soutenir si vous faile^B 
des concessions, si vous abandonner une partie de vos prétentions, ^3 
vous offrez des compensations à la Porte. Mais cette bienveillance ne pei» ^H 
pas aller jusqu'il riilmndon de ta politique générale qui la lie à TKurop ^ 
el surtout h l'Angleterre. Pour que nous puissions plaider votre caus.« 
iiupiTS de nos aliîés. avec un espoir de succès, il faut que nous puissiorKs 
opposer quelques argumcns à ceux qu'on nous fait. Il faut que vous vols s 
relâchiez de vos prétentions, que vous donniez des gages de votre mod<î— 
ration et de votre désintéressement. Car si la France ne triomphait ysts- 
des résistances des autres cours, elfe se verrait peut-être obligée de coa~ 
courir aux m4>sures qu'on prendrait contre vous, comme grande Puissance 
européenne, intéressée au repos du monde. C'est ce que dit positivement 
la dépiîche (pie je viens de vous lire, et c'est surtout ce qui doit vous 
engager iii bien réfléchin» — «Mes rédexions sont faites depuis longtenis, 
dit Méhéinel Ali; la France fera ce que son devoir el son intérêt lui com- 
mandent; qunnt h moi, je sais aussi les obligations qu'ils m'imposent. Juv 
([u'à présent on ne m'a rien dît de ce qu'on voulait m'assurer. S'il faut en 
croire {|uetqueH journaux, on ne voudrait m'accorder que l'hérédité do 
rÉgypte, el le Pachalik à vie de la Syrie; mais croit-on que mon tiU Ibra- 
him, qui a conquis cette province, la laissera après moi & la Porte? On 






veti t î***"'"*^'' '^ repos de l'Orionl, mais le meilleur moyen de le maintenir, 

• ^t. de ne isisscr par la suite aucun prétexte aux hostilitiîs. Si je demande 

1^1^,-ach et la frontière jusqu'à TEuphrate, ce nVst point ii cause de l'ini- 

jj^t^rn^p de ce tfirritoirc, dont je pavemis les îinpAts à la Portp le double 

Je ce qu'il lui rapporte aduelletiicnl; mais c'est pour éviter qui l'avenir 

on n*^ Wenne , comme dernièrement, cliertdicr ù insurger les populations et 

[n>f»c*r des troupes en face des miennes. Si on veut fonder quelque chose 

^\fl ^t'iblc en Orient, qu'on le fasse donc solidement afin de ne pas être 

^„^or<ï obligés dn refu^miuoncer dans deux ans. On a fait ^raiid bruit de 

|'.,[-^tvée de la iloUe ultomane ici; mais je ne t'ai pas obligée à venir. J'ai 

accuoilli les propo!;itiDns qui m'ont clé faites. Je ne veux pas la garder. Si 

les oOiciers demandent à retourner, je ne les en empêcherai pas, mais ils 

oe le veulent pas. Ils l'ont encore dil dernièrement uu Capitan-Pacba, qui 

les » consultés sur leurs intentions. Dois-jc les renvoyer de force? Ils 

uttenclenl. comme moi. la fin des négociations. Quunt à Khosrcw pacha, 

il vient encore de m'écrirc; il chercbe par tous les moyens ù se rapproelier 

de inoi. Il me dit de terminer ensemble nos affaires. Je lui ai répondu 

par le dernier paquebot. La sultane mère nia aussi écrit dans le même 

but. J'espén* que nous fmirons par nous entendre en famille, sans avoir 

recours aux Puissances étrangères. Ce que je vous dis 1.^, me dit-il en 

haïssant la voix, c'est pour vous seul, Mébémet Ali et le Consul général 

Ide l'^'rance sont à l'autre bout du divan. ÎV'ous parlons comme deux amis. 
Or» veut en finir avec mot sans l'intenenlion européenne. » Je lui dis que , 
corvime particulier, je le désirais sincèrement, parce qu'une conclusion 
pronnple pourrait peut-être éviter de grandes complications et nous niet- 
Irsaî t à même de le soutenir; maïs que je pensais, ramme Consul génénd, 

• qui" il était peut-être trop tard , parce que. depuis la remise de la note du 
â'y J uillct, quelques Puissances ne voudraient pas se laisser dépouiller du 
dr-ott. d'intervenir dans la question orientale. Je l'engageai, toutefois, h se 
h&t.eK' de conclure quelque cbose et h se montrer conciliant envers Khos- 
Tew Pacha, afin (|ue la flotte ottomane pill retourner à Constimtinople 
avunl l'biver; car, lui dis-je,elie ne vous occasionnera ici nue de fortes 
dépt^fises et des maladies, sans que vous puissiez jamais vous en servir, 
pursfjuc la France et l'Angleterre ne souiïriraient aucune attaque directe 
ou;/i<iirecte contre la Purte. 



3U8 



2:t SEPTEMBRR 1839. 



M^bémcl Aii, que celte conversation avait fatigué, se leva de sondivau. 
Il se mil !^ marcher Jans \o pavillon, en paraissunt absorbé dans tes 
réllcxions et sans dire un mol. Après ipielques instans, il revint à sa place 
et me dit; "Causons de nouveau, vous me donnerez une copie de la di- 
pécbe que vous venez de me lire, n Je lui nîpondis que je regrettais den^ 
pouvoir le faire, parce que cette ilép(îcîie lîtiit entièrement ronfidenlieile; 
qu'il devait voir .qu'elle était de nature ît ne pas être communiquée par 
écrit; et j'ajoutai en riant que sa Chancellerie étrangère était d'ailleun> 
trop indisciV'lc et ses arcbivrs trop mal tenues, cr ciui provoqua de h 
part un sourire Je lui dis que j'avais encore d'autres communications^ 
lui faire. Je lus alors le second et le troisième alinéa de la dépêche do 38 
aoàt. Les argumens relatifs à la note des cinq représentans et surtout è sa 
prétention relative » Khosrew-Paclui lui parurent assez captieux. U v 
reconnut un sentiment â<î bienveillance pour lui. r Quand j'ai ordonné ii 
mon tils de s'arrêter et d'attendre les arrangcmens que prendraient les 
grandes Puissances, le Sullan Mahmoud vivait. Je ne pouvais rien attendre 
de son bon vouloir, el je devais m'en remettre de mon sort k l'inlérèl des 
grandes Puissances et particulièrement de la France, qui arr^lail mon 
armée et qui me signifinit d'n1h'iiiîr<> que ta paix fiU rétablie sur des bases 
('Mitiilablos et solides. Li' Sultan Mahmoud étant mort, la Porte me fil des 
propositions; on me donnait moins que Sa ïlautcssc n'avait acrurdé. Je 
reconnus l'inimitié de Kbosrew dans celte ouverture. I.e Capilan Pacha, en 
arrivant, m'apprit ii le connaître encore mieux. Je demandai le renvoi du 
Crand-Vizir; mais i^ommc 11 tient avant tout i\ consener son pouvoir, M 
me lit de nouvelles propositions. Il allait Imit m'accorder quand les Kepré- 
senlans des cinq Puissances inlervinrent. Khosrew-Pacha se soumit avec 
peine à leur arbitrage, et ce qui le prouve, c'est ce qu'il m'écrivil alors. 
Ce qui le prouve encore mieux c'est ce qu'il m'a écrit depuis, et il a on 
grand désir de tout finir entre Turcs et Égyptiens. Je lui ai répondu, 
nous verrons; j'ai bonne espérance dans ma fortune. Votre gouveruemenl 
ne sait que la moitié des choses. Il ne voit qu'un côté de la position. Je 
sais mieux que lui ce qui se passe à Constimtinopln. Kb bien , je crois que 
tout finira sans que les Puissances s'en mêlent, si elles nous laissent faire.'' 

J'ai encore demandé à Méhémet Ali quel élail le minimun de ses pré> 
tentions territoriales, et je lui ai relu Turticle de votre dépdchc da sS 




LE DERNIER MOT DE MOHAMKD-ALT. 



299 



août, où vous me dîtes qu'on pouvait rcgorder ses exigences ou comme 
un artiiire employa- pour rompre toute négoriatioii. ou comme un moyen 
plus ou moins adroit de faire valoir les conditions plus modérées quW 
y substituera ensuite. Il me répondît, d'uû ton très piqui-, tjulî était 
soldat et qu'il rrn connaissait pas de telles ruses diplomatiques, n Je vous ai 
dit mon dernier mol, ptje ne changerai pas. Mais, lui répoodis-je, vous 
n aviez jamais parlé anciennement de Marach cl du territoire jusqu*à l'Eu- 
phrote. <xSe vous ai fait connaître d&iis quel but je fais cette demande; 
c'est aux Puissances à la peser. n Jai bien vu, Monsieur le Maréchal, à la 
manière dont Méhémet Ali m'a répondu à cet égard, qui! n'insisterait pas 
et n'en ferait pas Toccasion d'une brouille, si on ne lui ari-ordait pas cette 
coucessioM. J'ai aussi parte di- l'Arabie dont 11 n'avait pas encore été ques- 
tion. Méhémet Ali ma dit qu'il n'avait rien articulé ù cet égard, parce 
que les villes Saintes appartenaient nécessairement h lu Porte et sont sous 
son entière dépendant, mais qu'il en était le gardien et devait être le 
maître de l'Arabie. Je l'ai amené de nouveau sur le terrain des compensa- 
lions qu'il pourrait accorder à la Porte, et je lui ai encore reparlé d'une 
augmentation de tribut. Il m'a dit qu'il avait déjà traité cette question 
avec moi, et ([ue j'avais dû vous faire connaître sa réponse. Je lui ai ré- 
pondu (iirelTectivenunt je vous l'avais transmise, maïs que je ne pensais 
pas qu'elle dût vous satisfaire. ICiilin je lui ai reparlé de ses vues d'avenir 
pour chacun des membres de sa famille. Il m'a encore dit qu'il s'était 
expliqué et qu'il était inutile de revenir sur un pareil sujet. Il se leva de 
nouveau, sortit avec moi de son pavillon pour respirer plus librement, 
resta encore ahsorhi^, pendant prés d'un quart d'heure, dans ses réflexions, 
et revint de nouveau s'asseoir, en ra'engageant à venir encore près de lui. 
n Votre Altesse paraît hien fatiguée; j'hIiiss peut-être du lems qu'elle 
m'accorde. Je l'obsède de nirs demandes, mais cest que les circonstances 
sont des plus graves. On est au moment de prendre des décisions bien 
importantes pour votre avenir. Le gouvernement français désire régler sa 
conduite sur vos intentions définitives, i'aï à cœur moi-même de les lui 
faire connaître le plus tôt possible: on me reproche de n avoir pas assez 
insisté auprès de vous pour vous amener a des sentimens plus modérés 
el à une appréciation plus juste de votre position. On se rappelle le tems 
où vous vous laissiez entiôrenienl diriger par les conseils de la France. On 




300 



23 SEPTKMRBE 1839. 



4 



I 



pcul sup|)08cr que je ne jouis pas de volrc estime et du votre confiancci 
— «On so tromperait. Monsieur, j'ai toujours apprécié le liingagc ferme el 
sinc^Vre que vous m'avez teeu dans te cours de votre mission. J'aurai tou- 
jours la plus grande déférence pour les avis de la France, mais les circons- 
tiinci^ suul trlles (jue je ne pourrais pas me soumettre à des conditions 
dont je n'ai pas voulu , il y a prî^s de trois an»;, quand le Sultan Mahmoud 
vivait, et qu'il me serait impossible d'accepter maintenant, dans la posi- 
tion où le sort des armes m'a placé. Je ne demande pas que la France ine 
seconde, ou qu'elle se brouille pour moi avec ses alliés, mais je la prie 
de me laisser faire. J'espère d'ailleurs que tout s'arrangera avec la Porte, t 

Tel est, .Monsieur le Maréchal, le résultat d'une conversation qui a duré 
près de trois heures. Il sera certainement loin de vous satisfaire, puisciuc 
malgré tout ce que j'ai eu l'honneur de vous écrire depuis longtems, vous 
avez toujours supposé qu'on pouvait obtenir de Méhémet Ali des condi*^ 
lions plus modérées. Il ne vous restera plus, maintenant, aucun doute, 
d'apiTS ct'lltr l'unversalion; legouvernenn^nt du Itoi. l'titièremeiit désabusi^, 
pourra suivre la ligne de conduite qui convient à sa politique. Quant à moi, 
je me permetlnii encore quelques réflexions. | 

Je ne sais pas jusqu'à qut4 point les e\igei>re8 de la politique euro- 
péenne ont pu et d\\ nous donner un râle actif dans la remise de la der- 
nière note du -jy juillet, iidrest^ée U \» Porte; mais il me parait que du 
moment oii la qu<>^lion nrienlale semblait devoir se décider entre la Tur- 
quie et l'iigyple, nous n'avions aucun intéi*ét vérilabic à nous en mêler» 
car sa solution probable aurait été conforme h celle que nous dcvoo^ 
désirer. En ne précipitant rien, nous aurioas laissé l'action de PËgypte s'é- 
tendre sur la Tunjuie pour lui donner plus de force; et les Puissances q 
la redoutaient davantage se seraient arrêtées dans leurs ouvertures, 
voyant notre attitude calme, ou dans la crainte do l'appui que nous acco 
dirions à Méliémet Ali, si elles cherchaient h entraver ses négociation! 
Peut-être, ainsi que je le disais dans ma dépêche du a 9 juillet dernier, 
nous aurait-il mieux convenu encore de proclamer le principe de non-in- 
lervcntion, et do laisser In Hussic courir la chance de sa violation. 

L'occasion (|ui s'est présentée peut se renouveler, si comme la convei 
sation de Méhémel Ali le fait supposer de nouvelles négociations, et cette 
fois plus secrètes, sont encore entamées entre lui et lu Porte. Dans le cas 



h4 




AMIS DU VICE-UOr A CONSTANTrNOPLE. 



où elti's aui-amot une issue favorablu au vice- roi, les Puïssiinces ne maa- 
queront pas de dire alors que, d'après la note du 97 juillet qui engage la 
Porle à suspendre toulc détermination àéjimùve sans leur concours, elles 
ne peuvent donner leur assenlimrnl h un arrangement pris sans qu'elles 
aient été consultées; mais it me semble qu'il nous sera toujours très facile 
el qu'il serait d'une bonne politique de ratifier l'arrangement fait par la 
Porle en faveur de IKgj'ple, si M<5b(imct \li on est satisfait et lors même 
(lu'il ne coiiviiTidriiit pas entièrement à nos ulliés. 

J'ai peine à croire, cependant, je l'avoue, à un arrangement, d'après 
tout ce qui s'est passé depuis quelque teins, et je crains que Mébémet Ali 
ne s abuse. Toutefois, j'ai remarqué qu'il n'avait rien dit, comme à son 
nrdinain-, di< désobligeant sur le Grand-Vîzir, aiiipiel il a d'ailleurs encore 
écrit, ce qui supposerait qu'il est en voie de réconciliation avec lui. La 
lettre de la Sultane-ini^re aura aussi fait de l'impression sur lui, el comme 
il voit <nie les disposiliuiis des Puissances i-lrangèri's sont loin de lui être 
favorables, il se presse sans doute d'en iiniravec la Porte, sauf ensuite ù 
en fmir avec l'Europe. 




Je suis arec respect, Monsieur le MarécbaU etc. 



COCHELRT. 



Gorrespondance politique. Èg-yple, IX, f" ^h-hi. 



81. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 



Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Af- 
Jaires Étrangères. 



SoMutinx. — Nonvolies dvinnrches , toujours ioutiics , auprès du vice-i oi. — Il espèi-e 
eo finir par un arrangement direr[ aven les Turcs, «de Tnrc! h Tiiit«. I.a Rnssin 
pousâcmit ii ccUt? riitcnLc directe. — (ie serait sans dtuite ce i\\\i pocuTait nous 
arriver de plus Ijeiireux. 

Si tes clioaes 30 compliquijonl, nous pourrions peiU-élre encore faire valoir le prin- 
cipe de noii-iiiCervcnliun qui n fatl la hase de notre politique depuis i83d. 

Le vice-roi est prêt k jurer qu'il ne chaugcni rien à ses déteriniualions; il eal décidé 
i tuul. — A nous do voir si nous devons eutrtr dans les vues de l'Angleterre, 
jusqu'à soumettre Mohameit Aly par la forre. c'est-à-dire jusqu'à le renverser. 





S03 



!>r> SEPTEMBRE 1839. 



En cas de mesures de force, la victoire aérait sans doute chèrenienl disputée, et la 
France alors pourrait profiter des avantages el de la situation qu'elle a en Egypte 
et en Syrie. p 

1^ Russie paraît toujours disposée à favoriser on arrangement tureo-^gyptien. — ^M 
Les propositions de lord Ponsonliy pour une riWganisation de r»rmee tnrqueavw " 
des însti' Licteurs polonais fournis et payés par l'Angleterre. 



Alexandrie, le a fi septembre i83(|. 



Mo.fSIRUR LR MKtticUKLt 



m- 

] 



i'ai reçu, avant-hier, la dépêche que Votre Excellence m'a fait l'hon- 
neur de m'écrire le 7 de ce mois. Je me suis empressé d'aller la commu- 
niquer à Méhémel Ali, qui était revenu à Alexandrie. J'aurais pu ra'r 
dispenser, oprt^s la longue conversation que j'avais eue arec lui, ii y 
quatre jours, cl dont jf vous nî rendu compte par ma dépt^clie du aZ 
ce mois. Maïs j'avais îi cœur de vous convaincre t-ncore que toutes mes^ 
représenliitions étaient épuisées, et qu'il ne me restait plus aucun moven 
de fléchir la volontt^ inébranlable de Méhi!>met Ali. Kiïeclivoment, I^lonsieur 
le Miirtirtiîil, c'est inutilement que ji! lui ai dit qu'aprl^s avoir fait tU 
eiTorls réitérés auprès de nos alliés pour obtenir en sa faveur des condi- 
tions favûrable.s, nous serions obligés tic faire cause commune avec eux, 
s'il persistait dans ses prétHnlîons exorhitanU's. (^Je le regrette vivement, 
m'a-t-il répondu. Ce que je demiinde h. la France, c'est qu'elle reste 
neutre; c'est qu'elle laisse vider le débat avec les Puissances qui veulent 
m'arracher le fruit de mes travaux et tes possessions que je dispute Poa^| 
mes en fans. Sami-Bey vient d'arriver. Il m'a dit qu'lhrahim Pacha était 
assuré di'S dispositions on sa faveur de la population du territoire de 
Marach, et (lu'il avait Hu mille hommes dispond)les, préLs h agir, ai 
premier ordre que je lui donnerai. Je crois d'ailleurs que nous n'en Wci 
drons pas à ces fAclieuses extrémités. Ma correspondance de Constunlinopl 
m'apprend que M. de lîoutenieff a présenlé une note à la Porte pour 
l'engager à en finir promptement avec moi. Je sais aussi que le crédit d^ 
Khosrew-Pacha est très chancelant. J'espère donc que nous en finiroasj 
entre Turcs.» 

D'après ce discours, il n'y a plus de doute sur la négociation qu'î 
m'avait déjè laissé entrevoir au commencement de ce mois, et dont ma 



ur 
de 

I 






-rfULTIMATlM. DU VICE-ROI. 



dépêche du i o septembre vous donnail en <|uclquc sorte t'ÎDdlce. Il paraît 
certain également que c'est à lin:>tig;ttion de 1» Biissir qu'elle » lieu. Cette 
Puissance, qui n'a pas voulu adhérer à votre note du 17 juillet dernier, 
que l'Angleterre et l'Autriche ont approuvée , et qui crainl l'aclion de toutes 
les Puissances ri'mnies contre elle dans la solulioii de la question orientale, 
veut en hâter elle-même le dénouement et s'en donner le mérite aux yeux 
de la Porte, qui voit avec peine l'intervention européenne, et de Méhémcl 
Ali qui lui saura gré d'avoir agi conformément à ses vœux. 11 est à pré- 
sumer que la Russie est soutenue dans cette œuvre par le crédit de Halil- 
Pacha, acheté par elle, et qui est h sa discrétion. L'espèce de défaveur qui 
commence à entourer Khosrow-Pacha, semble aussi pronostiquer un 
changement dans les idées du Divan. 

Il me paniîl. Monsieur le Maréchal, qu'une négociation entre la Porte 
et Méhémet Ali . qui donnerait à celui-ci l'hérédilé des pays qu'il gouverne , 
et qui mettrait fin. par conséqui'nl, ù toulcâ les contestations qui ont lieu 
maintenant siins qur nous ayons l'espoir de les voir finir à l'amiahle , serait 
ce qu'il y aurait de plus heureux et devrait entrer dans nos vues politiques. 

Je vous avoue, et à cet égard je crois avoir bien compris noire position 
flilTicile, que j'ai conseillé fortement et confidenliellemeut à Méhémet Ali 
d'en finir le plus lût possible avec la Porte, Car je ne vois plus pour nous 
d^autre moyen convenable de sortir de ta crise ocluclle, L'Angleterre, qui 
ne veut que donner à Méhémet Ali l'hérédilé dr; TRgypte ne serait certai- 
nement pas satisfaite d'un dénouement qui tromperait sa politique. Mais 
elle ne pourrait pas nous accuser de l'avoir provoqué, cl si elle nous 
engageait à nous unir h elle pmir lempMier, nous aurions toujours 11 lui 
opfwser le prinrlpe de non-intervention qui a fait la base de notre politique 
depuis i83o, et finidement. à cause de nos sympathies bien connues 
jiour l'Egypte, nous pourrions réclamer ce droit de neutralité que l'Angle- 
lerre, au reste, ne nous contesterait pas, el qui satisferait Méhémet Aîi. 

En causant avec le vice-roi de la négociation qui parait entamée, je lui 
ai dit que je doutais qu'elle citt le résultiit qu'il en attendait parce que les 
agens des Puissduces signataires de hi note du wj juillet, n'y donneraient 
probablmmnit pas leur consentement, el je lui ai demandé alors positi- 
vement el 1res sérieusement , pour ne plus revenir sur toutes les demandes 
que je lui fcsais constamment, quel était son Ultimatum. Il m'a dit, d'un 




i 



304 



2fi SEPTRMBBK 1839. 



I 



loa soleanel, et en se dressant sur son divan, comme il le fiiil quand il 
est fortemenl impressionné, qu'il n'avait jamais eu et n'aurait jamais d'autre 
volonté que celle qu'il avait manifestée dans notre conférence de Djema- 
xiulewel (i f) juillet dernier), qu'il était pr*H à me jurer par tout ce qui! 
avait de plus sacré, qu'il nVn cbungcnût pas et qu'il acceptait toutes les 
chances de sa détermination. 

Ainsi, Monsieur le Maréchal, il est bien entendu maintenant que loutef 
nos représentations sont inutiles. Je regrette même que nous les aroos 
ivnniivelée.s si souvent. Plus nous insistions, et plus Méliémet Ali a dà 
supposer que nous ne nous entendions pas avec nos alliés, t^est ce qu'il 
pense, au reste, et c'est ce qui te rend si confiant. Je lui ai dit cependant 
que nous aiions Iriompbé. depuis neuf ans, rie dilTicullés bien autrenieal^| 
grandes que celle de la solution de la question orientale, et que si U 
siluation se prolongeait, on finirait par s'entendre et qu'on serait tr^seii-^ 
géant envers lui. Mais rien ne lY-meut. Monsieur le Maréchal. Il est décidé ^ 
à tout. C'est dnnc h nous nniinlenant h nous ilérider. j 

Si la négociation de (ionsldnlinoplc réussit, elle sera certainement dai»^| 
les vues de Méhémet Ali. Elle sera dans les prévisions de votre note du 
17 juillet, puisqu'elle assurera l'inlégrilé, rindépendance et la fonr de 
TEntpire ottoman. Il nous conviendra donc d'y souscrire. Si elle échouf, 
il est inutile de demander davantage h Méhémel Ali. des ronccssioDS d? 
territoire et l'abandon lU la (Inlle ottomane. H faut If^ soumettn; par U 
force, ou plutôt le renverser. Nous devrons examiner alors si les inlérîltxfl 
généraux de la politique nous obligent à entrer dans les vues de l'Angle' 
ten-e relativement à l'Kgjptf , ou nous permettent de la laisser agir sans 
notre participation. Il sérail certainement conforme à notm dignité, à nos 
senlimcns et à notre politique égyptienne de laisser la question se vider 
entre l'Angleterre et Méhémel Ali. Mais si celui-ci succoudjait dans U 
lutte, comme on doit le supposer, nous nous trouverions dans une posi- 
tion ditlicile vis-à->is de la Porte, qui nous saurait mauvais gré de ne 
pas avoir aidé l'Angleterre à abattre son vassal ambitieux, et vis-à-vis d( 
notre alliée, qui voudrait rccueitlir seule les fruits de la victoire. Il est vrai 
ijue celte victoire serait achetée très clier, et qu'il nous serait toujours lr*i 
facile de la disputer en Egypte, où nous avons, depuis notre conquête, 
jeté quelques racines qui, sans être profondes, laissent encore des tracts 



I 




.tDE rUBC À TURC». 



905 



à la surface, el en Syrie, où une population cutholii|iic nombreuse, guer- 
rière, défendue par ses montagnes et qui se considère comme françuise (les 
Maroniles) se soultHerait en notre faveur, au premier appel que nous lui 
ferions, lorsqu'elle sérail soulenu(> par tpielqups troupes de débarquement 
qu*on transporterait à Bcyrout. 

Je iromprends, Monsieur le Maréchal, touLe lu difDcuIlL* de la position 
du Gouvernement du Hui entre Méhdmet Ali qu'il tient £k ménager et l'An- 
gleterre dont il ne veut pas se séparer. Je comprends que la Russie, qui 
veul échapper a Paclion de In pobtfque Européenne, cl surtout de l'Angle- 
terre, qui la pressent de s'i^xpjiqiier i^nr son refus d'adhésion à la note du 
37 juillet, cherche h pi-écipiter te dénouempnl du conflit élevé entre la 
Porte et Méhémel Ali. Cependant son uaibassadeur pourra difljoilement se 
justifier dWoîr signé la moh- du sy juillet, qui annonce à hi Sublime 
Porte, «que Tactrord sur l:i question d'Orient est assuré entre les cinq 
grandes Puissances, el qui l'engage à suspendre toute détermination défi- 
nitive sans leur concours, en attendant Tc^et de l'intércH qu'elles lui 
portent r, et celte nouvelle note que MéhéuieL Ali m'a assuré ipi'il avait 
présenté seul pour engager la Porte à en linir pronqUemenl de Turc à Turc. 
Ce qui me ferait croire encore h cette note, c'est que M. le Comte de 
Medem, avec lequel je ne m'en suis pQ8 ouvert et qui ne m*eu a pas parlé, 
me disait encore liier qu'il ne supposait pas que son gouvernement Ul 
aucune dilliculté d'accorder à Méhémot Alî riiérédité des pays qu'il gou- 
verne, il serait bien à désirer i|ue TAnglelerre se montrai aussi bienveil- 
lante envers Méhémct Ali. Mîtis aussi longtcms que Lord Pousonby sera 
son représentant à Constanlinople, on ne doit s'allendre h aucune conces- 
sion quelconque. On vient de mettre sous mes yeui Textrait de deux 
lettres écrites pur des personnes dignes de foï el bien informées. Je crois 
devoir, Monsieur h* Maréchal, vous en transmettre une copie. L'une de 
CCS lettres vous fera voir ijur lord Ponsonby est loin de renoncer à ses 
projets hostiles contre Méhémet Ali et qu'il espère même encore réorga- 
niser une armée turque avec des généraux polonais envoyés de l'Angle- 
> terre. On no conçoit rien à une pareille utopie. Il serait bien lems qu'on 
envisageât les choses de sang-froid et sérieusement. 

Le gouverncnicnl ungUis ne se presse pas d'envoyer au colonel Oamp- 
bell les instructions dont vous m'entretenez dans votre dépêche du 17 

Doeumenl$, n* sS. to 




300 



20 SKPTFMBRF. (839. 



iioùt, rclutivtis un renvu! de lu flulte utlomniie. Il tia encore rien eu. 
Mébémel Ali a su, ccpL'ndant, que nous devions lui faire ili cet égard» une 
demande collective. J'ai donc cru devoir lui dire que je n'attendais, pour 
lu lui |)ri''soiUer avec mon coHt^gue, que Parrivée de ses instructions. Il 
m'a rc^pondu que nous connaissions déjà ses intentions et qu'il n'en chun- 
gcrail pas. I«e lils de l'aniirai Stopford, qui commande un bâtiment de la 
slalion anglaise, est venu ici, il y a quelques joui-s, pour s'informer de 
Tétat des clioses et en rendre compte à ramiral. H le rortilicm sans doule 
dans SCS idées de ne rien enlreprendi-e contre la flotte turque, qu'il 
trouvée réunie dans le port, et dont les officiers, m'a-t-on dit, lui ont 
létiioigné le désir d'attendre Ir^inquillement ici le résultat des né^^oria lions. 
MéhiWnet Ali est parti, hier soir, d'nprès l'avis de ses médecins, pour 
faire une course de quelques jours sur le Nil et dans quelques districts, 
afin do rétablir sa santé. Il sera de retour ici avani l'arrivée du prochain 
paquebot. 

Je suis avec respect. Monsieur Ip Maréchal, etc. 

C0CUU.ET. 

CorrcsponJoncc poiitiquc. Egypte, 1\, f^ As-i?. 



82. — M. le Capitaine Callier à Sou Excellence M. le Maré- 
chal, Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des 
Affaires Étrangères. 



" 1 




j 



SoMHAiiiK. — CalliiT rappelle en Fraîire. 

Indisposition Je Moliaincd-Aly. — Hier audience de congL'. 

Calllnr lui rlomnndo ses intcnlton^i. — Moharacd-Aly dil qu'il a reçu ûc noin*olles pra- 
posiliuiis de Kliosi'ew-pncha. et qu'il esjière un arrangoment. 

Culiier essaie de l'aHieiiBr h soiiraeEtre tout son difioreiid iiiu Puissances. — Il répond 
qu'il se iuaiutii.'iidi'Q dans sa position actuelle jusqu'à une solution dL-finîtiv«. 

(Rallier insiste pour qu'il fasse réir-ograder ses troupes, au moîas en partie. — 
vii-e-roî d<*clnre ijti'il les laissera «11 pllt>si(nnl jusqu'à nn an-angfmpnt avec la Porter' 

Il semble pourtant iju'îl ait renotin> à demander le renvoi de Kliusrew-parha. Il esp&ro 
une eatonte directe avec le gouvernement de Constanlinople. — Il ne denuode A 
la France i\n<i sa nctitralJté : cite a d'.-iiltcurs tout int^^n^l k l'établissement d'un pou- 
voir fort en Egypte. 



LE RETOUR DK CALUER EN FRANCE. 



307 



Il parait compter sur la salisfactirvn de toutes ses (lemanjRit; — mission olllcieiiâe 

d'un agent anglais, M. Wagorn. 
Les ressources finanii^i-cs de Miiliuniod-Alv lui ont permis de payer tous les arriérés 

de solde à i'arméc. ni^me h la Hollt» turque. 
Mesures prises contre les Drtises toujours turltiilonts. 



Alexandrie, le a() septembre 1839. 



MoîisiEPii LB Maréchal, 



L*iiidifiposilion de Méhémel Ali cl le manquo de Mltnif ni pour ïa Syrie 
m'ont Iieui'euspincnl relenii iri jusiin'ù larrivi^o du dt'rin+'r tinniifliot (iiii 
m'a apporté voire dépêche du 7 spplenihre, dans laquelle Voire excel- 
lence nj'engage a rentrer en France. Je me conformerai aux intentions de 
Votre RxcelleiicK; et je iirembarquerai* {Iciuain malin, sur le nn(iueltot- 
poste pour me rendre d'uhord à Malle où je ferai qunranlaine, et d'où je 
partirai le 37 octobre, pour aller reprendre mon service auprt^s de vous. 

Depuis ma dernière dépêche, la sant»; de Méliétiicl Ali a donne quel- 
ques inquiétudes. Le lélé{;riqdie » rappeM son médecin particulier i|ui se 
Irouvait au (lairc, el pendant plusieurs jours, Son Altesse a gardé ses 
uppartemens sans recevoir aucune visite consulaire. Il parait que Son 
Altesse a été menacée d*une forte gastrite (|ui a été cond)alluc avec succès. 
Il y a déjà quelques jours que Son Allessc a commencé h recevoir, quoi- 
que sa santé ne soit pas conIpl^le[ncnt rétablie. M. (lochelel n été rei;u ie 
an et le 'jâ ; ses dépêches ferunt connaître à Votre Excellence le résultat 
(le ses conférences. 

J'ai obtenu, hier a5, mon audience de cong<S. J'ai trouvé lu tigure de 
Méhémet AU très amaigrie ol sa voix altérée. Il a beaucoup perdu de sâ 
vivacité fît paraît soniïrir encore. Ses médecins lui ont conseillé de faire 
un voyage sur le Nil et de s'éloigner des allnrres jusqu'au prochain paque- 
bot. Son Altesse a déjà obéi h ce prudent avis en s'embarquant, l>ier soir, 
sur le canal Mahmoudié pour aller chercher la distraction el le repos qui 
conviennent à son étal. 

Malgré son alFaiblissement, Môhémel Ali n'en éprouve pas moins îe 
besoin do s'entrelctiir de sa position politique, el j'ai cherché à profiter 
de cette inclination pour l'engager de nouveau à revenir aus idées de la 
politique française qu'il avait paru si bien comprendre d'abord, et que 



•0. 



308 



2fi SEPTEMBriK IBM. 



Tarrivéc du Capîtaii-Pacha lui a fait si malheureusement abandonner. En 
lui annonçant mon départ, je lui ai dit que je serais heureux que Son 
Allesse voulAl hi?n me faire connaître ses intentions définitives, afin que 
je puisse vous informer de la situation exacte des choses au moment oii ja_-» 
quittais rÉgypte. J'ajoutai que j'avais Tespoir que Son Allesse, à qui 1;^^. g 
bienveillance de la France élait bien connue, ne se refuserait pas plua ^^ 
longtemps à faire quelques concessions dont le gouvernement du Roi avai ^ ^ 
grand besoin pour défendre avec succès la cause de Son Allesse. Mébé -^^^ 
met Ali éluda Ih question en me r^pomlunt qu'il avait reçu de nouvellc^^^^ v 
propositions de kiiosrew-Pncha, et qu'il avait tout Heu de croire qu^^^x^ , 
les affaires s'arrangeraient sans le secours des Puissances européennes. J'ï ~^ m^ 
gnore quelles sont les propositions du (îrand-Vizir; mais elles ont inspit:^ s«-r.' 
tant de confiance ji Son Allesse qu'Elle ne paraît avoir aucun doute '■' ^ ^_^ 
l'heureuse Issue des négociations récemment entamées. Son Allesse ■" ^^^^ , 
mi^mr dit (|u'ICIle espérait que If prochain jiaqucliol amènernit un envo- — -,^-^ 
de Kliosrew-l*;irha avec les pro|)ositions de la Porte , et que si je rL'lardF==^rr:^ » . . 
mon départ jusqu'à celte époque, je pourrais vérifier moi-m<imc si s^c^^^^ 
espoir n était pas bien fondé. Comme je témoignais nia surprise de ce q^ ^^ k:»). . 
Son Allesse se fiait, aujourd'hui, h un homme dont Klle faisait, il y -,.^ ^ 
peu de jours, un portrait si odi*>ux, Son Allc.<^c répondit que sa conltanfrr» m-mtxcc 
pouvait, en eflel, sembler estraordinairc, maïs (jue le temps montreroim •î-'*"'*''' 
bientôt si Elle n'avait pas eu raison de croire à la sincérit4S des derniêpf'jK.*****"* 
propositions de son vieil ennemi. 

Pour ramener la question sur son premier lorrain, afin de faire com- 
prendre h Méhémet AU qu'une concession de ^ part ne manquerait pas 
di' servir utilement ses inlértïls, je lui laissai apercevoir la nécessité pro- 
bable de soumetlrc plus lard tout arrangemenl direct entre la Porte el 
l'Egypte a la sanction des Puissances. Je montrai ensuite à .Son Allesse la 
médiation acceptée rtiparaissant avec ses droits cl ses exigences diverses. 
et par suite l'avantage d'une concession aniicipée dont la France pourrait 
se prévaloir pour combattre les dispositions hostiles de quelques cabinets. 
Son Altesse déclara formellement qu'Kllc ne ferait plus aucune concession /7oi*/fl 
et qu'elle se maintiendrait dans sa situation actuelle jusqu'^ la solution xvo'/^A 
définitive. Malgré cette déclaration faite avec énergie, je me hasardai ce — ^9^>ee- 
pendant à parler à Méhémet Ali du bon effet que produirait auprè^s de9^ Wes 






LKS IMPRESSIONS DU CAPITAINE CALLIER. 



8M 



Puissances Tordre de fairo rentrer une purlie de larméf! dans ses canton- 
iiemens de Syrie, ou ï>icn le nippel d'Ibraliiui à Alep ou h Antiorhe. J^es- 
sayai de montrer à Son Altesse, non seulement Tiiiutilité de loutcs les 
troupes A la frontière, mnis encore le danger de les v mainlenir pondant 
l'hiver, et la difTictuItt? de les appriovisloimer. Je lertiiiiiin Pitliii en disant à 
Son Altesse que la pi-ésence de son armiîe au pied du Taurus était encore 
une menace constante vis-h-vis de la Porte, et qu'on ne manquerait pas 
de la lui reprocher comme un grief et comme une contradiction de ses 
protestations de dévoutMinMit envers le nouveau Sultan. Méliémei Ali ré- 
pondit que !e st^jour de son îirnïi'e et de son fds ù la froiilii^re tHail en 
effet une preuve qu'il lî'lait prêt ii reprendre ics armes, si les circonstances 
Ty obligeaient, cl que celait prëi-isf'*ment dans rc liiit qu'il les y mnîntenail. 
Il m'assura, en outre, qu'il conserverait cette altitude jusqu'à la conclu- 
sion d'un arrangement entre la Porte et l'Egypte, i msistai avec force pour 
taire revenir Son Altesse de cette di5cision; nuiis loiil fui inutile. 

Mfîliémet Ali puratt donc, aujourd'ljui, tout à fuil déi-id^!; à demeurer 
dans la ligne de conduite qu'il a ruluptét' depuis l'arrivi'e de la flotte olto- 
nnane h Alexandrie. Il a foi en sa fortune et il compte sur le désaccord 
des puissances. L'ne intervention armtîe lui semble impossible, et il est 
persuadé que tout se bornera à des remontrances plus ou moins énergiques. 
Celte conviction l'enbardit et l'alfermil duns s+!s prc-lentiotis. Il en est une, 
toutefois, qu'il a sims doule abandonnée, celte du renvoi de Khosrevv- 
Pacha; on conçoit en effet qu'il ne tienne plus aujourd'hui à idloigncmenl 
du Virir, de qui il espiVe obtenir bîenlût toutes les roncessions qu'il récla- 
me du gouvernement de ta l*orle. Méhémet Ali ne dit pas comment Khos- 
rew Pacha a été amené à lui faire de nouvelles propositions d'arrangement 
et à renoncer subitement à l'intervention des Oabinels européens, mais il 
est probable iiuc le Grand-\i/ii' n'a point iijji île son propre mouvement 
ri {[u'il aura été poussé par la Russie. C'est h la sagesse du gouvernement 
du Koi de décider s'il convient ou non aux interdis de la France de laisser 
Méhémel Ali conquérir ainsi la position politique qu'il convoite depuis si 
longtenqis «l avec taul de persévérance. Si le but de Ut politique française 
est d'assurer à Méhémet .\li un pouvoir fort et durable, il importe peut- 
être plus d'y parvenir par une voie promple et sâro tiue pur ttdle autre 
pleine de dangers et d'obsUicIes. 



310 



îfi SEPTEMBRE I83(». 



Tout fuit rruirc tjiie Mi^li/^mcL Ali esL eonvainni (|iii^ la qiiestiuti irOrîen fl 
ne* p«?ul so loniiim^r que par un arrdiigeiiionl libre entre la Porte et YVj— « 
gypie. Qxinnl on lui ptirle de la bienveillance de h» France, il r(5pond qu^i J9 
n'en d<_^s]ro d'autre tL*moignaf,'e que la ncutralili^' du gouvernement du Hoi I 
ce qui semble fiiinoncer (ju'it attend luul di^ Oonstantinople. It a toujou r ^ 
soin d'ajouter que l:i France a le plus grand intérêt à ne s'opposer. e^r-| 
aucune façon, à rétablissement du pouvoir héréditaire en Fgypte cl e^n 
Syrie, en Faveur de sa faindle, rnr elle y trouverait pins tard raccroissemen f 
de son influetiKe d.iiis hjules les alTaires d'Orient. Si les espérances de Mé- 
béinet Ali se réalisent, la question d'Orient jirriverait ainsi à une solution 
sans te concours des puissances, et dans un délai qui ne serait pas éloigod. 
Ouoi(|ue Méliéitiet Ali se taise sur les bases di: l'arrangemenl qui lui senil 
proposé, on peut cependant s'attendre à ce qu'il satisferait toutes ses pré- 
tentions, Ciir il ne paroit nulloment disposé à accepter des dispositious 
autres que celles qu'il a posées au début des iiéyoriations. I^e gouverne- 
nienl du Itoi décidera niHinteuaut si la politique franraise duit se placer 
sur ce nouveau terrain et quelles niodifications elle devrait y subir. 

Pour me donner une preuve que ses espérances ne sont pos vaines, 
Méhémet Ali ma parlé d'une mission officieuse qu'un certain M. Wagom, 
ancien agent postal 5 Alexandrie pour le senice des dépécbcs entre l'An- 
gleterre et l'Inde, vii'ut de rf^mplir à tlonstunlinople. Ce .M. VVagorn, tout 
dévoué aux inlértMs égyptiens est parti il y a i 5 ou ao joui-s, pour Oons- 
tantinople^ afin daller plaider la cause de Méhémet Ali auprès de Lord 
Ponsonby cl de khosrew-PacIia. tOu prétendait, vaa. dit Son .Altesse, que 
M. Wagorn ne serait point reru par l'ambassadeur d'Angleterre, et cepen- 
dant it a obtenu, aussitôt arrive, une audience qui a duré 3 heures, et h 
lu suite de laquelle il u eu un enlrotien de 6 heures avec le Ijrand-Vizir. 
Celui'Ci l'a parfaitemoïkt aecueilli cl Vu chargé de m'embrasser de sa pnrt, 
en l'assurant de toutes ses bonnes dispositions pour terminer nos diffé- 
rends;?. 

Méhémet Ali a reçu ces nouvelles par le paquebot français du aâ. If 
attend M. Wagorn dans quelques jours, et c'est probablement co qu'il saif 
de celte mission ollicieuso qui lui a donné l'espoir d'une prompte solution 
des affaires d'Orient. 

J'ai cru devoir vous faire connaître tous les détails de ma dernière can- 



I 
( 





U SITUATION EN SYRIE. 



nil 



^^g-eiice avec Mt^Iiéincl Ali afin de mieux préciser la situation actuelle des 
^y$£>8&i' J'ajouterai mainlcnjm! c{iiel(|ues reriaeignemens secondaires qui ont 
^ijssi leur int(!'rM. 

]Vf ^l>*^nict AH. nial{{ré lo dénîlnicnt de son trésor, a cependant trouvé 

j^g^s de six niillions de francs pour payer une partie de l'arriéré de l'armée. 

Il 21 envoyé 3 millions à Ibrahim nt anlnnt dans l'iledjaz. On prétend qu'il 

f^ cionner les i 3 ou i3 mois di^s h la Hotte. Il continuera h payer l'esca- 

Jg»^^ ottomane dont îe mécont<'nlenicnl nr fait que p'accroîEre. Les oITiclers 

Ql 1<?£ inaloluls voient ûrriv<?r avec peine les approches de l'hiver et témoi- 

p^-m ^^*^ hautement leur désir du retourner à (ionslantinople. Les olticiei's 

al ^^chés au Capilan-Pocha sont les plus méconlens, le gouvernement de 

/^ f^ortc ayant décidé que leurs triiilenicns cesseraient à partir de leur 

^1^ ^ r^e dans le port d'Alexandrie. L» dysenterie et le scorbut font un assez 

ip— .^^» r^d nombre de victimes parmi les équipages et conlribuenl à augmenter 

j^ ^vvécontentement. 

U>epuis que Méhémet Ali est en convalescence, Saïd Dey a donné Irois 
m KTvd» dîners où il a réuni successivement les ofTiriers généraux des deux 
t.<-<5t les capitaines de vaisseaux, enfm les commandans des autres 
fc-ires. 

î^amy Bey, premier secrétaire dlhrahim, est arrivé ici le ao. On croit 
^•vi*â I *^sl venu solliciter un nouvel envoi d'argent, et que c'est lui qui ii 
déc^ï^lé Méhémet Ali à consacrer ."î millions à acquitter une partie de l'ar- 
T^^v*^ des troupes. Cette ^mme a dû être eniltnrqiiée, hier ah y sur le 
|^t.*^!Ui à vapeur de Son Altesse, qui transporte en Syrie Israaël-Bey, second 
(\ls «l'Ihrahini, et Kiumil-Bcy, 1" secrétaire de Méhémet Ali. qui va rem- 
rt\0kc^f'r Samy Hey, retenu ici par les fièvres cpi'il u prises îi sou pastuige à 
^l^^andrelte. 

Les lettres du 5 septembre d'Aleiandretle annoncent que a régimens 
^*\nfanlerie, a de cavalerie et h batteries d'«rltllerie ont quitté Adana pour 
^rendre garnison a Aniioche. Il paraît que l'artillerie a laissé ses pièces 
j» Adana. On ignore le motif de ce mouvement de troupes. 

On écrit de Damas qu'une nouvelle expédition se prépare pour com- 
ballre les Druses du llaouran. On y a envoyé le deuxième régiment de 
cavalerie, te deuxième hutaillon du dix-huitième régiment d'infanterie, les 
flanadis du Kaftan-Agaçi et â.ooo soldais de l'émir Béchir. Chérif-Pacha 






312 



37 SEPTEMBRE 1839. 



comniiimle celle expédilion, (|ui a dû quitter Diimas depuis quelques jou -^ 
On assure que celle nouvelle révolle a été le résultat du refus de ■Mi^t::^^ 
met Ali de reconnallre les privilèges acconlés au\ Druses dans les dernL^^ 
arraiigcmens qui ont eu lieu entre leurs chefs et le gouvernement égypli< 
Qu*il me soit permis, Monsieur le Murêclial, en lermînanl celle déi 
cïie, de vous dire combien je suis heureuic de l'approbation que tous an 
daigné accorder à la manière dont je me suis acquitta de l'imporlanle ouV 
sioa que je dois à votre confiance. 

Veuillez agriier, Monsieur le Maréchal, elc. 

GaPHAITIE CALLtKII. 

Correspondance politique. Egypte, VIII. t" 3Bb-3^o. 



83. — De Paris à M. Cochelel, Consul Général de France 

en Egypte. 



i 



Suiiui. — Oo déplore l'aveugic ol>s(inittion du vice-roi. — La Russie se rappntk 
de l'AnglcteiTe et est pi-éle h envoyer une armée en Asie Mineure, en propotial 
de renoncer au IraUé d'Unkiar-Skelessi moyennant U neuli'alili' des iK-lfoiU. — N ^À 
fflMiliTiit parci" cf- coup. — I.a France proposera pour MoIiamed-.Uy l'in'rédilf de l'E- ^^ 
gyple et de la Syrie sauf Adaua. un purlulik k Candie |>our <jut!l4|u'un de sa&- 
miUc. — I/.\n|):leter]'e i-efusera. — On !>erait plus fort si Mobamed-Aly y sdli^- 
— La situation est grave pour lui. 

jdfHftiBS. — Lettres de Conslantinople. — ÉloignemeuL des partisans de rinBueM 
nifisu. — La Truncc y est saus cn^dit. ^ lullucnce ai)|;laisc prépondérante : M 
Ponsoahy pousse toujours aiu aimemenls. — L'Anglelcne protectrice de le Tur- 
quie. 

Note de Ib Porte aux Puissances : pour que leur iutcrventjon arriva enfin h desr^ 
lais, sur La base de rtiérédilé de l'I'^yptc dao» la fanjUledc Mtibainefl-Aly. 

Kvgleinent de in question de la chn|iello de l'Ascension à Jénisalem. 

Paris, uy septembre i83ç(. 

MoîlSIElR, 

J'ai re(;u la flépècbe (pie vous m'avez fail Thonneur de m*adrcsserli' S] 
de ce mois par un paquebot anglais. 

J'ai toul lieu do croire que vous avez mal saisi le sens des ohserratiuni 
auxquelles vous répondez. Mon intenlion n*a jamais élé de vous reproth* 






SDB «L'AVEtJCLK OBSTINATION- DE MOHAMED-ALY. 




un manque de zèle dans l'accoinplissemeiit do vos devoirs ni Irop de cont- 
[ilaisnncc de langage dans les détniirches que vous étiez chargé de faire au- 
près iU' M^iii-met Ali. Il (u'd paru srulooient que, plus ppt^'occujn^ do hlAmer 
l'inlorvention de l'Kurope qu'appliqué à contprondrc les nil'cessités diverses 
qui agissent sur k's Puissances, vous vous priviez aioM des moyens le$ plus 
propres ii éiJairer cl h persuader le vice-roi. 

Quoiqu'il en soit. Monsieur, nous ne pouvons que df^plorer Paveugl*' 
obstination de ce Vizir. Il serait bien lems cependant qu'il ouvrit les yeux 
cl di'férilt il nos conseils. En peu de inub, vuicî la situation : la Kussie se 
rapproclie de- plus en plu^ de lAufrlelcrrc; elle propose, en ce niuuenli 
d'envoyer une armée dans l'Asie Mineure, et, pour désarmer les susecp- 
tibilités du C{ibinel de Londres, elle offre de renoncer au renouvelltnni'iit 
du traité dHlnkiar-kclessi. La convention qui réglerait ces deux points, 
^^isacrerait égalemetiL, de In luariir're lu plus Formeile, le principe de la 
cîAlure des dpu\ détroits de l'Ilidlespont et du Bosphore. Déjà nous savons 
i|ue lord Palnierslon s'est personnelloment prononcé en faveur de ce pro- 
jet. Nous savons aussi d/^ju que le cabinet de Vienne, dirigé aujourd'hui 
par le comte de Kiquehnunt, partisan déclaré de Talliancc russe, est davis 
d'abandonner ii lit Russie le soin de couvrir et proléger, à l'aide de ses 
forces de terre et de mer, tlonslanlinople et l'Asie Mineure. H n'est pas 
nécessaire de vous dire que le gouvernement français n'adhère pas à de 
tels arrangements. Les ambassadeurs du Hoi recevront même l'ordre de le 
combattre de toutes leurs forces; mais il nest pas sAr qu'ils ne soient pas 
adoptés sans notre concours el maïgré notre opposition, comme le cabinet 
de Suint Pétersbourg le propose subsidiairemenl. Sans doute , ils perdraient 
dans re cas beau<:oup de leur rllicacité. Néanmoins ils pourraient encore 
entraîner des consécmences binn funestes pour Méhéniet Ali el bien rom- 
prometlanles pour la tranquillité générale. 

Dans le but de les prévenir c! pour amener les tiiabinets alliés à des 
dispositions plus calmes eo leur prouvant que la France désire sincèrement 
faciliter, a des conditions raisonnables, la soliilion de la question d'Orient, 
je me suis déterminé à leur faire proposer un plan de transaction dont 
voici les bases : Méhéniet Ah obtiendrait pour sa famille riiivestiture héré- 
ditaire de l'Egypte el de la Syrie, h l'exception d'Adana et des territoires 
situés au delà de TAmanus qui rentreraient immédiatement sous rautorilé 



3IA 



27 SEI»TEMrïnK 1839. 



de la Porte. L'île de Oaiidie y rentrerait aussi, mais seulement apm la 
luorl de M^'ht^met Ali. Enfin, nous examinerions, d'un commun acrortl 
si, h celle é[io(|Uf'. on ne pourraîl pas conférer le P.-iciialik de cette tlo !i 
un prince de la TamillH du vice-roi autre que r^-dui qui recueillerait son 
}](fTitagc cl prendre des arrangements analogues à l'égard de certains Pa- 
rtjïdiks de la Syrie qui, dans celte liypothèiie, en seraient di^lachés. C«s 
dernières dispositions dépendraient d*nilleurs du consentement libre d« 
deux parties. 

Ile pai-eilles conditions sont trop (doignécs du point di' vu>* du c;ibiiifV 
de TiOndiiw pour tjiic^ nous pnissîotis nous llullrr de l'espoir de les lui 
faire accepter facilement. Nous les appuyerons pourtant avec force, parce 
que nous croyons qu'elles concilient autant que possible tes înt^T^ls csseo- 
tisls de îa Porte avec ce ^u'il y a d'admissible dans les pn^lentions du 
vice-roi, nuiis (nus nos efforts écboueraii^nl cerliiinenicnl si, par son alti- 
tude et par son langage, Mébéniel Ali persistait à faire croire qu'on n'a 
à attendre de lui aucune concession. Il faut qu'en se montr.int plus raison-^ 
nuble, ii noua donne les moyens de plaider su cause avec quelques chances 
de succès. Insistez donc de nouveau pour le décider à entrer enfin dans 
des voies de transaction. J 

Vous pourrez ii cet cITel lui Hiirr- ronnallre confidentiellement, dans la 
mesure qui vous paraîtra convenable, tout ou partie des infonmitions que 
contient celte dépêche. La situation, grave pour tout le monde, l'est sur-' 
tout pour ce pnnce. Il jteut nssurer la paii générale en acquérant pour 
lui-même une position forte el respectée; il peut aussi exposer l'Orient 
et le monde potiti(|ue tout entier ù des perturbations dans lesquelles, pro- 
bablement, si elles venaient a éclater, il trouverait sa ruine. Un esprit lel 
i|ue le tiieii devrait-il liésiter? 

ANNEXE. 
Lettres de Constantiuople. 



(ionslantinuple, 3 y septembre 1839. 

U y a ealm»? lit lems d'arrêt sur la question d'Orient, mon bon ami; 
les gouvernemens ne s'entendent pas, et comme il n'y a pas, comme od 



El 




INTRIGUES A CONSTÏntÎNOp" 



315 



dil, p4^'ril dans lu demeure, les ambassadeurs attendent les ini^trudions 
! f|ui ne peuvent manquer de leur panenir. 

En ntlendunt, Récliid Puclia, ûidtï de Molii ol du \ieux Khosrew, ou 

pour être plus exact, ces deux grands personnages sY-tanl fait aider de 

Réchîd Pachu. ont fait maison netle, ces jours derniers, de tous les agens 

' Russes qui les gênaient. C'est ainsi que Mouri effendi, Vcx Musléchar du 

I Heis effendi, est envoya?, comme Ministre Pli^nipolenliaire, h Paris. Hafix 

I Pacha, ex Maliô Nazîri, va dans le Srindjnk d'Andrinople, Sarini etîendi 

csl deslitui-, f*l Akif Pacha, l'ex-Keis ellendi, est nonnné Pacha du Sandjak 

de Bûli, avec résidence à Izmid. Celui-ci est \c plus niallraiti- : cur on ne 

lui donne pour gouvernement {|iie le tiei*K du Sandjnk. donné à Hefzi 

j Pacba, personnage de second rang, ex-Direcleur des quarantaines. 

Ces mouvcmcns ont eu lieu à la suite dune intrigue ourdie par tous 
• les personntiges destitués, et (^ui n'avait d'autrr hnl que de donner la pré* 
éminence à Pinfluence russe, afin de dérruire IViret ilc hi noie du ^n 
août'" dont vous avez sans doute connaissance, laquelle note a pour but 
de placer la question d'Orient sous la protection des cinq Puissances. Il 
parait mcmc ({ue l'intrigue avait gngné le Sérail, et que la Validé en fesait 
1 partie. Des expliculions ont eu lieu samedi dernier chez In Validé Kiabyussi , 
' avec Khalil et Khosrctt'. et c'est h la suite de celte conférence, après sétre 
bien ftitencius, qu'on a frappt^ le grand roup qui a éloigné tous ies per- 
sonnages dont les noms précédent. Je ne pense pas qu'il y ail lieu pour 
SoD Altesse d'avoir des regrets h ce sacriHce. 

I.a France est sans crédit ici, parce que c'est la seule qui soutienne 
qu'il faut donner la Syrie au Pocha d'Égyplc; les autres persistent à ne 
vouloir lui accorder l'InTédité (pie pour iKgypto, et le gouvernemenf de 
Ih Syrie souleuifut îi mg. La Itussie ii fait signil'ier que, si Ibraliini fesail 
un pas en avant, elle olfrail de faire marcher 3 5 mille Busses par Krze- 
roum. Il est à croire que .Medem tient un autre langage à Alexandrie : 
ma quetto e certo. 



, ''J C'est du la note ilii -17 juillet (jn'il s'agit ici. 




3IQ 



SEPTEMBRE IWO. 



Constanlinople, a^ septembre 1839. 

Quoique ma dernière du 17 courant était l<ii:oniquc, son contenu doit 
vous Hvoir ftiil conniilln* les întrigui^s de l'Anglelerre. Mon îafornialion rM 
exacte, soyez-en persuadé. 

I^es entrevues privées entre Kéchid P:iclia et Lord Ponsonby sont ma 
fréquentes. Il fait son possible de persuader le Ministre Turc de faire venir 
deux (jénéraiu polonais avec des olficicrit pour donnt'r unn orf^nisâlion m 
à l'urmée turque, alin qu'elle puisse lulter avantageusement, duns un na, ^ 
contre celle d'Kgjptc. Malgré les sacrifices que TAngleterre veut faire pI , 
In voluiitr di* Htkhîd Pacliji d'acrueillir avec l'inuresseiiicnl In proposition >^| 
du ministre anglais, il y a une grande opposition, dans ce moment, de b 
part de Kbosrew et Halil Pacba. Ils donnent pour motif t|ue. quoKjue 
l'Rinpire ait un beim matériel du ijucrre. IVlnt de ses finanres ne lui p(*r- 
mel pas de inellre sur un pied de guerre une armée de ôo à 60 iiiiilr 
hommes. Ils ont exposé de plus que didicilement In Homélie pourrait four- 
nir ao à 3a mille bommt^s capables de porter les armes. Il ay ànw. 
que Kécbid Pncha qui abonde dans le sens du ministre anglais. itKait«^f 
bien attention , dit-il. que rannée égyptii-nne n'est pas invincible poiii^| 
vous, '.io mille bouillies bien organisés ranêHiiliraienl dans quelque!^ heures^ 
Vous n'avei qu'à le vouloir, el en moins de deux mois je vous ferai venir 
/joo militaires habiles, et aux frais de l'Angleterre. Ne sera-t-il pas hono- 
rable pour vous de figurer dans les conférences en discutant vos intér 
la force à la maîn? l)ans quelle humiliation ne vous trouvez-vous pis a 
jourd'bui en courbant la tête devant une puissance qu'on peut compa 
à une lumière qu'un soulUe peut éteindre! Vous m'objectez i|ue l'étal d 
lînances de l'hjiipire ne vous pf rmet pas de mettre une nrmce sur un pii 
de guerre, et <iu'il n'est pas farili- île recruter qo mille hommes en HoraéJir. 
Je vous observerai que, sans avoir recours h des moyens violons, vous a 
déjà les 3/^ de ce qu'il vous faut, ao mille se trouveront déjà dans la 
pilale; vous en ave/ déjà i fi mille du cAté de Matatia, et in iiiilte q 
vous pouriicz facilement recruter en Hmnélie formeraient une armée 
^iS mille hommes. L'Angleterre se charge de lui donner une bonne orga 
nisation. Oonfiez-tous à elle et ne doutez pas du succès. Je vous le rép^t 



lir. 

i 






L'INACTION DE U DIPLOMATIE. 



317 



avanl iiuil iiiuis, votre armée aura une meilleure organiiiaUon que celle 
des Ëgvpliens». 

Réchid Pachu fail toul son possible pour faire consentir khosrew el 
llalil Pachas aux propositions de rAnglcterrc. Mais it est à remarquer 
que ces deux ministrrr.s sont lout à fait roiilraircK. II so peul que plus lard 
ils consentent. H^cliid Paclia a réussi à Taire éloigner Akif Pacha de la 
Capitale, en le nommant Gouverneur d'une petite province en Asie. Cette 
espèce de disgrâce de ce fonctionnaire prouve assez que l'influence anglaise 
Ta emporté sur celle dos Russes. Soyez persuadé que Rérhid Pacha ne 
conservera pas longteras son poste, cor Halil el khosrew Pachas ne sont 
pas ses amis sincères. S'ils vivent en bonne intelligence avec lui ce n'csl 
que |)ar nécessité. Ils ne veulent pas hrusquiT, parce qu'ils ont des mé- 
nageniens à garder pour rAnglelcrre qui pnndt vouloir ^Ire la prol4>clrice 
de la Turquie. Cependant, la Hussie joue, de fait, te premier râle; car, 
par ces menaces, Pescadre anglaise reste mouillée à Ténédos et elie n'ose 
pas francbip les DnrdaneJles malgré les demandes réitérée» de lonl Poti- 
sonhv et «le l'amiral Slopford. 

La diplomatie reste dans l'inaction; aucune instruction ne lui est par- 
venue relativement aui aiïain-s de i'Kgjpte. Les cinq Puissiinces larderont 
h se mettre d'accord. Mais rappelez-vous que la France remportera sur 
toutes les autres relativement fi l'hérédité de la Syrie, et soyez sAr, si 
Méhémet Ali e^\ fail avancer son fîls sur la (Japilale, quelques jours après 
la victoire de \éi:ih, depuis deux mois, nous aurions vu la solution de cette 
alTaîrc. L'ambassadeur de France n'est pas maintenant très ami avec Khos- 
rew, et encore moins avec Réchid Pacba, pane que te premier lui a tout 
à fait tourné casaque et le second est tout anglais. Le ministre français 
np peut plus traiter avec la persuasion auprès des Turcs parce qu'il a perdu 
toute leur confiance. Ainsi l'ambassade française et russr- ne sonL plus 
consultées aniicalemcut; ce n'est que l'inlernonce el lord Ponsonhv. De 
grandes aflinités existent entre M. de BoutenielF et M. Roussin, et il y a 
une grande froideur dans les rapports politiques de ces deux ministres 
avec celui d'Angleterre. 

Le 30 de ce mois, il est parti pour Samsoun dpiit transports chargés de 
3o pièces de canons de. campagne, du calibre de ta et i8, des muni- 
tions, t6 caissons, iG mille fusils et 600 canonniers. Cette expédition est 



destinée pour Er/erouiii et le camp ila WaUùa. R<^clii(i Pacha Fait tout 
possible à persuader kliosrew Pacha et khalil Pacha pour mettre sur 
pied de guerre ho h 5o mille hommes, d'après le plan trace par l'An 
Icrrc, et il est assez prohahie i|ue ces t\v.u\ ministres linironl par eonserL 



Copie d'une Note adressée par le Ministre des Affaires Étrangères de 
Sublime Porte aux représentaas des ciaq grandes Puissances, en datei/tr 
Constantinople le 19 Redjeb 1355 (28 septembre 1839). 



« 






Dans la noie que la Sublime Porte a eu l'honneur d'adresser à MM. 
les représenlans des à\u^ Puissances le i3 Djernast-el-Akhir (aQ aoùl) 
dernier, Klle a exprimé le désir (|ue, puisque les Hautes Puissances s'étaient 
chiii'gécs de l'arrangement de la question ég)-plienne, elles voulussent 
bien aviser nm moyens de faire rentrer Méhémet Ali dans ses detoirs en 
le (tériiinnl ii resliliHT In lliitlr iiiip/'riîd**, a renoncer à ses prétentions 
exagérées et à attendre l'elVel des dispositions qui siéraient concertées p^^H 
la médiation des cinq Cabinets et sanctionnées par Sa Hautcsse. ^H 

Depuis lors, la Sublime Porte a conslumnienl reçu des preuves îles 
dispositions bienvcillanlcs des cinq Cours h son égard; aussi, est-elle prête 
i^ rendre pleine justice à leur bonne volonté, tout comme elle est loin de 
méconnaHre les diUiouIlés de plus tl'un genre i|u'eltes peuvent avoir ren- 
contrées dans l'exécution de leurs généreux desseins. Néanmoins, plus 
d'un mois s'est écûulé depuis la remise de la dite note, sans que rurconi 
qui, grâce h la divine Providence, sW établi entre les cinq Cours, se soil 
manifesté par aucun acte pisilif, propre à remplir le but qu'elles se sont 
proposé. Les Hautes Puissances médiatrices sont trop connues par les^H 
sagesse et leur éiiuité pour (m'clles ne sentent pas à quel point il psI d^^^ 
sirable pour le GouvernemerM de Sa Haulesse de voir cesser au plus lù^_ 
un état de choses pernicieux pour l'Empire ottoman, et qui, en y jeUi^| 
luus les jours de nouveaux germes de (rouble et de désordre, menace de 
rnnq)romettre la paix du monde. 

L'avènement au trtjne du Sultan Abdul-Mcdjid a été signalé par n^ 
grand acte de clémence qui accordait à Méhémel Ali le pardon de ses 
fautes passées ainsi que Ibérédité h ses cnfans pour i'I''gjpti;. Le pacha o 
payé ce bienfait par la plus noire ingratitude. Tout le monde &&îl uu'U a 




U NOTE TURQUE DU 36 SEPTEMIlIlE 1839. 



3td 



non seulement refusé de restituer In (lotie; impt^nalc qui lui a él6 livrée 
par lij plus lâche des trahisons, mais <|u'il cherche à révolutionner les pays 
soumis au Sultan et qu'il agit, en général, d'une maniî^rc hosliie envers 
la Suhtimp Portp. 

Toutefois, Sa Haulessc, persévérant dans ses intentions généreuses, est 
encore prAte à accorder à Méhémet Ali l'hérédité à ses enfans pour lÉ- 
gypte, ainsi que le pardon pour tout ce qu'il a commis jusqu'h ce jour 
d'inconvenant cl de criminel. C/est k ces conditions que le {gouvernement 
de Sa Hautesse sera toujours prêt îi souscrire a un arrangement avec ce 
vassal. La conduite de celui-ci. après la conclusion d'un pareil arrange- 
ment, décidera à quel point il est digne di- faveurs ultérieures, lesquelles 
cependant ne sauraient Mre que IVITcl spontané tht hi clémence souveraine. 
En communiquant tout ceci à Monsieur llnlcrnonce. la Suhlime Porte 
l<? prie do vouloir bien exprimer à son gouvernement l'espoir qu'elle nourrit 
lie voir les Iliuiles Puissances rnédiulrices prendre au plus tût les itioyeus 
que. dans leur équiliî, files jugeront propres à ameniT rafFairf égyptienne 
1% une solution satisfaisiinto. 



'raduction d'une Uttre de Monseigneur le Révérendissîme gardien de Terre 
Sainte . adressée à Monsieur Cochelet , Consul général de France en Egypte, 
en date de Beyrout, le 29 septembre 1839. 



J*at la haute consolation de pouvoir vous faire connattre que depuis le 
*a3 courant, te tîrman relatif .\ la chapelle de TAscension a été mis à exé- 
«i^ution. 

Avant mon départ de Jérusulcni. j'ai recommandé aux pères du discré- 

%oire de Terre Sainti' d'user, à l'arrivée du susilit hrnian , i|iie l'on attendait 

^e jour en jour, de lu plus grande prudence, principalement en ce qui 

ivait rapport It la démolition de toutes les hiUisses faites par les Arméniens. 

^^e que nous ne nous serions pas chargés de faire nous-ni5mes, les Grecs 

Tont exécuté. 

La conduite active et prudente du gouvernement de Jérusalem, a été 
ce qui nous a causé le plus d'éloimemeat. H filf suivant l'usage, lire le 



320 39 SEPTEMBRE 1839. 



Hrinao, en présence des procureurs des trois Nations Latine, Grecque el 
Arménienne, et leur demanda quelle difficulté ou quel obstacle s'offraient, 
selon eux, pour que le firman reçût son exécution à la lettre, et suivant 
les termes précis de la teneur. Tous répondirent que le fîrman n'était en 
réalité que la confirmation de la décision prise Tannée précédente par le 
commissaire envoyé ad hoc de Constantinople. 

Alors le gouverneur ordonna aux Pères Arméniens de retirer tous leurs 
ornemens de la Chapelle, pour qu'ils ne se perdissent pas dans la démo- 
lition de cette bâtisse, et ceux-ci n'ayant pas voulu les enlever, le gou- 
verneur lui-même le fît faire par ses gens et fît ensuite commencer la dé- 
molition de la nouvelle bâtisse. Il n'a pas voulu se retirer du Mont Olivet 
avant d'avoir vu à terre toute la bâtisse élevée arbitrairement par les Ar- 
méniens. Les prêtres Grecs ont concouru avec leur nation à celte démo- 
lition. 

Tel est le simple exposé du résultat de la protection efficace de lauguste 
trdne du Roi des Français sous laquelle la Terre Sainte se réjouit de se ^ 
trouver placée. 

Permettez, Monsieur le Consul général, de vous réitérer ici rexpressioir*- 
de ma vive reconnaissance pour la peine que vous avez prise pour amener ^^ 
cette affaire à une heureuse fin. . 

Je ne m'étends pas davantage ici , espérant que bienlêt je me rendra^^^y 
moi-même à Alexandrie. 



Gorrespondance politique. Egypte, IX, f^ &8-56. 



84. — H. Gochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Af- 
faires Étrangères. 

SoHHiiRE. — Nouvelle agitation en Syrie, Palestine et Haaraii. — C^ pourrait mo- 
dérer les prétentions de Moharaed-Aly et obliger Ibrahim à ramener en arrière 
une partie de ses troupes. 

Solimao-pacha (Sève) k qui est due la victoire de Nézib, est mécontent d'Ibrahim- 
pacha qui ne l'en a même pas remercié. 

On annonce qne le Congrès pour les afiairea d'Orient se réunira à Vienne. 



sa4 



3 OCTOBRE 1839. 



I 



œuvre de deslruction. Le nom de la France élait répété avec enlhoustasmt 
Ce fut sans doute un pt^niMc spectacle pour nous tjue celui de CfUe petili 
^erre où nous voyions dtMix religions ennt^niies se rt^unir par haine poui 
une troisième secte qu'elles trouvaient une occasion d*opprimi*r. (Cependant 
tout en déplorant ces fâcheuses suites du fanalismc, nous vtmes clairemen 
que ce coup porté avait ajouté un pnîds immense h l'influence française. 
Nous n^avons donc pu jusqu'ici, je vous le répèle, Monsieur, que nous] 
réjouir de la façon dont la France a su , depuis quelques années , recouvrer 
sa domination en Terre Sainte; et cette domination, toute religieuse ea 
apparence, devient, vous le savez, polili(|ue dans un pays où la religion 
est tout, où des populations s'ébranlent et se font la guerre pour la pos- 
session d'une pierre, pour un ornement d'église, pour une procession. H 
Aux yeux de ces hommes, la puissance qui fait triompher la religion 
qu'elle protège est îa première puissance de l'Europe. Celle vérité, quelque 
singulière quelle paraisse d'abord, est lellemenl incontestable que les deux 
puissances schismatîques de l'Europe l'ont sentie, et onl voulu , eltt^s aussi, 
prendre parti dans ces querelles. Un consul anglais. M. Yung, fut établi 
à Jérusalem; rendez-vous naturel des voyageurs protestans qui arrivent 
dans la ville sainte, sa maison disputera bienhU au couvent du Saint Sau- 
veur l'ancien ei incontesté monopole d'hospitalité qu'il exerçait. En paral- 
lèle de la prépondérance catholique française va entrer le protostanlismc 
anglais, qui, indiiïércnt h toutes ces sectes qui lui sont étrangères, les 
flatte et les blâme tour h tour, toujours du parti de la modéniliori et déplo- 
rant les excès; parti d^autant plus dangereux qu1l se pose on médiuleur 
el qu'en pacifiant tout il tend à tout dominer. Ce parti a, d'ailleurs, dans 
M. Vung. un représentant qui. à ce qiir: j'ai pu juger, est fort capable de 
comprendre sa po:^ilion. Héservé dans ses paroles, convimablc dans sa 
manière d'être, il a promplenienl acquis la connaissance du pays néces- 
saire à l'accomplissement de la mission dont il est chargé, voici donc l'An* 
glcterrc qui, dans les murs de Jérusalem comme ailleurs, s'impose comme 
rivale è la Krance. Mais ce n'est pas tout, la Russie marche sur ses traces. 
Tout à coup on voit paraître en Syrie un jeune Grec qui prend , mr jm 
cachet, le titre de Consul général de Russie. Jeune et actif, il parcourt tout 
le pays; tant Al à Qeyrout, tantAt h JutTa, lanlâl U Jérusalem. Malgré TcspHt 
et l'intelligence des affaires qu'on ne peut lui refuser, sa jeunesse, sa rio- 





326 



5 OCTOBRR 1839. 



bustile? — Est-ce une bcDae hase k donner i l'tJlablissemeDt de sa Tsmille? — 
Même un arcnrd avec l.t Porte serait inutile si l'Europe ne le reconnaissait pas : 
•rSotis peine de finir comme un méléore. il a besoin de la sanclïoD de l'Eumpe'-. 



Alexandrie, le 5 octobre i83g. 



^f0ItBIRt;R LR MAftécilAI. , 



I 



M^ïliéiiiol Ali, i|iii (leviiit Hre de reUiur ici pour Tarrivée du pâquebul 
Français, nW pas encore revenu et toute sa correspondance do Constan- 
tinopte lui a étt^ envoyée à Kafr-Ma^iar, qui est h peu de distance du Cuire, 
oij l'on pensfiil intuno rpi'il avait Kinlontion de si; rendre. On n'a donc rien 
pu savoir sur la suihf dps négociations dont j'ai eu l'honneur de vous 
entretenir dans ma d^'pt^chc du 97 septembre. Car, lorsque le vice-roi est 
absent, tout ce qui tîcnl î\ In politique est enveloppé du plus profond 
mystère. Je me »uis rendu, hier soir, cher. Boglios-Bcy, auquel j'ai été 
présenter M. le comte de Balli-Menton, Consul de Damas, qui éloit arrivé 
pur le paquebot, et je lui aï témoigné mon vif étonnement de ce que, 
dans 1rs circonstances nclcirllcs, Métiémi!t Ali ne cliercliail pas .î se rappro- 
cher des agens étrangers pour entendre irs commiinicaiions et les tenir 
au courant des négociations de Constanlinople. Il m*a dit qu'il espérait 
encore que Son Altesse viendrait demain ici; mais on regarde ce rclourfl 
comme très douteux, d'après les nouvelles que le paquebot anglais avait 
apportées relativement à la tenue d'un congrèis à Vienne. Car Méhémel 
Ali. qui doit iiensitr (itic re Congrès ne lui sera pas favorable, a bien pu 
dire, dans son mécontentement, que puisque les Puissances étrangères 
étaient d'accord sur le but, il devait attendre leur décision pour agir ensuite 
suivant sa volonté. 

J'ai été étonné, Monsieur le Maréchal, que vos nouvelles jusqu'à i 
date du 1 ~ septembre, ne m'aient pas fuit connaître la décision des grande^^ 
Puissances rflalivi'ment ii un Congrès à \ ii-nne. J'iii vu ta lettre du \ iconiL ^H 
Palmerston qui en donne avîs au colonel Campbell, et qui lui dit qu" i/ 
devra se mettre en relation avec l'Ambassadeur d'Angleterre à Vienne. J'a/ 
vu le (Consul général d'Autriche, qui m'a désigné les plénipotentiaires qu/ 
doivent assister nu Congrès. Je ne sais que penser <le votre silence à ctl 
égard, en le rapprochant de quelques articles de journaux qui annoiicejit 
que le Congrès n'aura pas lieu. 



I 




Un de mes collègues m'a assuri^ que le colonel Campbell avait re(;u, 
par le tlrriiinr piiquf'liol. Tordre di; son (iouvenn'nK'.ril de ^ignilicr à Mé- 
hémet Ali qu'il devait retirer ses troupes dw rVémen, parce que leur voi- 
sinage d'Adcn pouvait conipromcllrc les relations commerciales que TAn- 
gleterre se proposait dYti-ndre dans l'Arahie. Aden, qui ne 'devait servir 
qu'il un simple dépdt de cliarhon, deviendra Iticnti^l |t> point d'appui des 
exigences de l'AnglfleiTe du cMé t\n la Mfr lîouge. C'est parce que M/'hé- 
met Aii ne se prite pas complaisammenl à y faire droit, que ïe cabinet 
de Londres se montre si mal disposé envers lui. Il se rappelle les entraves 
que le vice-roi a opposées à la navigation de l'Euphrate, et il prévoit celles 
qui lui seront suscitées, lorsqu'il démasquera toute su politique du cAté 
de 1» Mer Rou(i[e et du (lolfe Persiquc. Jo vous ai enlreleriu dans ma dé- 
pêche du -lit juillet dernier des îles Balirmti qui sont sous la di'pendancc 
des Chefs Wahahites. On m'a assuré que le Gouvernement do Tlndc? était 
en marché avec ceux-ci pour les acheter. Ce serait une excellente station 
pour protéger la route commerciale par Itagdad cl un point d'(d)servation 
sur la Perse. 

A défaut de nouvelles certaines données par Méhémcl \li , j'ai eu recours 
à la personne qui correspond avec Constantinople, et donlje vous ai trans- 
mis les informations le ao septembre dernier. J'ai Thonneur de vous 
adresser encore, Monsieur Ifi Maréchal, l'extrait de deux lettres tel qu'il 
m'a été remis. Les nouvelles qu'il contient sont si difîérertes de celles de 
ma dépêche n" i3/i "*, que j'ai quelque peine h croire à leur exactitude. 
Cependant la personne quî ine les donne, me les a garanties. Il y aurait 
eu alors un chongemenL suhit dans lu politique de la Porte, qui sr serait 
momentanément retournée de la Russie vers l'Angleterre, et alors toutes 
les espérances de Méhémct Ali seraient de nouveau remises au sort des 
armes. Le terrain sur lequel on se débat est tellement mouvant par suite 
des divers intérêts qui font mouvoir r.liaque Puissarin*, l't aussi à cause des 
intrigues cachées de la Russie , qu'on doit toujours s'attendre h des fluc- 
tuations dans la politique et les idées <lc la Porte. J'ai profité de ce qu'elles 
paraissaient moins favorables à Méhémet Ali pour faire envisager avec 
chateur h Boghos-Bey les suites de ta persistance du vice-i*oi dans ses 



Cl Du ao septembre. 




prélenlions. Je lu! ai tlll (|ue s*il renonçait à sa demande du renvoi de 
Khosrew-Pocha , que s'il restituait la flotte ottomane et que s'il se désistait 
de ses prétentions d'hérédité sur Ciindic et une petite portion de la Syrie, 
nous pourrions proliablement oblenir de nos alliés les foncessions qu'il 
désiryil. Jai ajouté que je ne comprenais pas comment Méhémet Ali pou- 
vait hésiter entre l'assurance d*unc belle position et celle de sa ruine cer-^ 
taine, parce qu'il était bien évident que si l'on avait recours aui armf 
pour le soumettre, on n'aurait plus aucun égard pour lui et sa famille. 
BojT|ios>B(>y, qui u l'esprit cruinlif et qui voudrait passer en repos les der- 
nii^res années de Si> vie, paraissait assez ému du tableau que je lui fesais, 
en présence du Comte de Hutti-Mcnton, cl il m'a dit que le soir même il 
écrirait h Méhémct AU pour lui rendre compte de notre conversation. Mais 
elle sera sans doute encore sans succès auprès du Pacba, qui ajournera 
peut-être son retour pour se dispenser d'entendre de nouveau des obseï 
valions qui l'agitent, t'exaltenl et iofluent beaucoup sur sa santé. 



Je suis avec respect. Monsieur le Maréchal, etc. 



COCHBLBT. 



P. S. Du ti octobre. 

Décidément Méhémet AU ne revient pas k Alexandrie avant le départ 
du paquebot. H parait même qu'il est allé au traire. Il veut probablement 
se dérober nu\ rcpi'ésentalions des Agens étrangers et particulièrement 
aux miennes. On ne peut expUquer sa conduite que par Tespril de fata- 
lisme qui dirige toutes les actions des Musulm<'ins. J'ui été chez Arlin- 
Bey, son premier interprète, qu'il a laissé ici, pour lui répéter la couver-^ 
sation que j'avais pxip- avec Bogbos-Bey, et l'engager h érrire encore a^ 
Mébémet AU et ù lui dire qu'il méconDaissait ses véritables intérêts et que 
son obstination pouvait avoir pour lui les plus graves conséquences. Mats 
Artin-Bey, qui fait aussi le falaUstû, quoique arménien, a paru peu pénétf^J 
de mes raisonncmens. 11 m'a répondu en me montrant quelques articles 
de journaux qu'il était en train de traduire pour les envoyer au Paclin. 
Vuiti) les hommes qui montent la tète à Méhémet Ali et qui le diiîgenl. 



CoCHBLBT. 



B ocTOBHE lesff; 




du SulUnn n'employeroni pas la force pour la roprendre^ car sa destnic- 
lion serait lu suite proltable du conHil. Méliéinel Ali pont donc, s'^il lefl 
veut, se comnhiire dfins l.i conviiUion <*t ilnns Pabus de sa puissance ma- 



I 



iphiirc tiiins la conviiUion <'i flnns i abus de sa pu 
l<?!nelle. Mais où tout cela le niènera-l-il, si l'Europe lui est hostile? En 
supposant même qu'elle ne fit rien pour le combattre, elle possède conlr 
lui une arme redouUiliIe; cVsL celle de son avenir. 

Que veul-il en effet? Il ne cesse de répéter que tout ce qu'il fail n* 
d'autre but que celui de fonder l'avenir de sa famille. Croit-il, par oxem 
pie, que lu baînc pcrsonnelCe qui l'u animé, juS4|u'ici, contre Khosrew 
Pacha , suil une bunno base à donni-i* à rétablissement de sa famille? A-t-on 
jamais vu un sentiment de cette nature fonder quelque chose de durable! 
Plus il fait d'efforts pour rapprocher i'Kgypte de l'Europe par son ndmi- 
iiiïiLriitiun, par les armes et par le commerce, plLii> il a du apprendre^ et 
mieux il comprendra (|ue la situation de l'Egypte est nécessaire à lexis- 
Icncc régulière et à la durée d'une position politique quelconque: qu'il 
ne se trompe donc pas sur la nature de la supériorité de ses forces; elles 
ne suUisent pas pour lui donner l'avenir qu*il veut fonder. Si même lft| 
Sultan lui accordait toutes les concessions qu'il demande, elles ne suffi- 
raient pas pour consolider sa position; car V Europe ne le» sanctionnerait pat. 
\o\\hi ce dont il doit se pénétrer surtout, et ce que je vous autorise, Mon-^ 
sieur, h lui dire, au nom Ai', la Cour Impériale. ' 

11 y a un siècle que Méhémet Ali, chef des Musulmans révoltés, aurait 
pu fonder un nouvel Empire; il aurait existé dans cet élal de séparation 
cl d'isolément qui rendait alors l'Europe peu attentive à des événemcnis 
de celte nature. Mais Mcliémet Ali lui-même a voué sa vie à rétablissement 
d'un autre ordre de choses; il a besoin, sous peine de passer romrae un 
météore, rie la Siinction de l'Europe, et lEuropc ne sanctionnera que ce^ 
qui laissera intact le principe de la souveraineté du Sultan. f 

Si Mébémel Ali fonde l'espoir du succès de la résistance sur la eûn\iction 
qu'il parafl avoir de la dilTiculté <|u'auraient les Puissances d'adopter dgJ 
concert des mesures actives contre lui, il doit sentir qu'EUes se mettraient 
liuilcment d'accord pour refuser U'ur sanclion il un ordre de choses qu'ElIcï 4 
trouveraient trop onéreux pour la Porte; une mesure négative n'est ja 
diiricile 5 prendre. 

En mettant tous vos soins h rendre cette position intelligible à Méb<im c g 





MOBAMED ALY ET LA PRESSE FRA?ÎCATSK. 



331 



I 



Ali 9 ^'^^^ servirez ses intérêts aussi bien que ceux de la Porte. Je vais 

</r»rftner conniiissance de ci?!(le d(>ji(Vlic aux Anilmssadours de France et 

tg^j^. rigïeterre, ainsi qu'aux envoyés de Kussie et de Prusse, et je ne Houle 

p -^ s^ que Mcssieurf vos coll^^ues reçoivent l'ordre de tenir au Pacha le 

trm^K»^ langagfi. 

flecevez, Monsieur, etc. 

Signé : Stlhukr. 

p. S. — Désiranl que celte dépÔclie soit mise sons les ycnx du Pacha, 
j*'«:»K~K ni Tnit faire ici unci Iraduclion ni turc, que vous trouverez ci-jointe 
et <3i.ae vous voudrez bien lui remetlro. 

CoriT((pi>n(l;inrfl {iolitii]UP. l'-fTypte, IX, P* 63-6ij. 

86. — De Paris à M. Gochelel Consul Général de France 

en Egypte. 

Soaa mm Aihc. — Étonnomcnl qu'un es|iril aussi avifwî que Mohame*l-AIy aUachc de l'im- 
K=>orlance d îles arlirles de jniirnaux. — Dernièrement, c'titait l'aETatre belge : le 
^B-ntti sifpie, les cnliques ont cessé. 
•^^ Il glelerre a repoussa les proitosîtions russes et admttlrait quelques arratigcincnts. 
i^% TIC désespère pas de réaliser l'accord des Puissaaccs. sur les propositions de la 
ï^'irance. 

Paris, 7 octobre i83g. 

MONSIRIR, 

J'ai reçu les di!'p**cbe8 que vous m'avez fait l'honneur de m'écrirc jus- 
^^'au n' inclusivement. Ce n*est pas sans une pénible surprise que je 

^)is un homme d'un i^snnt aussi élcv/', et doué d'iiiilunt de safracité que 
^It'bi'mel Ali, clicrcber dcins des articles de journaux i>i'esque toujours 
^^ictés pas dos calculs du moment étrangers h la question même qn ils sr-m- 
K jjent traiter, les motifs déterminants de son opinion sur la politique euru- 
^>éenne et sur la direction de i'npînîuti publique. 

Voir dans cette polémique autri* chose qu'une arme de guerre 5 l'aide 
•^e laquelle les partis opposés à l'administration essayent de lu rcnvei*scr 

ou de l'affaiblir, c'est s'exposer h de graves erreurs cl A de cruels mécomptes. 

II y a à peine quelques mois que la presse de presque toutes les nuances 



O 



332 



7 nCTOBHK 1839. 



combatUtit avec bien plus de vivacité encore la marche suivie par le gou- 
vernement du Roi (luns la négociation de TalTaire belge. Il s'agissait là 
d'intérél» bl(!n autrement direcls, bien autrement immédiats pour la France. 
Cependant, h peine K» traité qui les a réglés sur les bases si Wolcnament 
stigmatisées a-t-ii été conclu que ces attaques si passionnées ont cessé à ^j 
rinstnnt, et que les opposants, dont la conviction negalail peut-être pas^^ 
la véhémence, se sont empressés de chercher un autre champ de bataille. 
Je le répète, Mébémct Ati s'eiposera à beaucoup de mécomptes s'il ne fiiil 
pas entrer dans ses calculs la considénition i|u<> je vinis d'indiquer. 

Vous avez été Informé des artifices rnis i/n œuvre par le gouvernement 
russe pour détacher rAnglf^-^terre de l'alliance française eu flattant les pré- 
ventions de lord Palmcrslon contre Riléhémct Ali. IVos ofTorts pour déjouer 
cette t<icti(|uc ont à peu près réussi, les propositions portées à Londres 
par M. de Brnnnow et que lord Palmerston s'était d'abord montré dis-^H 
posé il accufillir ont été repoussées. M y a plus : le cabinet de Londr«^^ 
commence à se désister de son idée favorite de réduire le nce-roî à la 
possession de la strule Egypte. C'est beaucoup, sans doute; cependant, il 
y a encore loin de 1^, je ne dis pas aux prétentions évidemment insoute- 
nables de Méhémet Ali, mais aux concessions que nous croyons juste el 
raisonnable de lui faire. 

Si nous piirvcnions h amener enfin l'Angleterre sur ce terrain, ce donf 
je ne désesp^l'^! pas bien que la chose ne soit certes pas aisée, il nous serail^j 
facile d'y amener aussi les autres Cours, y compris la Russie dont les vues^l 
particulières et les arrière- pensées n'ont rien qui se rapporte spëcialenicnt 
à l'ËgypIû ni à la Syrie. Dès lors, il y aurait une parfaite unanimité entre 
les grandes Puissances sur les stipulations de la paix. Dès lors aussi , l'ac- 
cord deviendrait facile sur les moyens d'en assurer l'acceplalion, et je n^^ 
crois pas que Méliémet Ali, i[ui puise en ce moment toutes on assuranc^H 
dans les dissentimfrnts partiels des cabinets, eût la pensée de résister k 
leur action commune. Ce qu'il doit se dire dès à présent c'est que s'il e: 
possible de lui faire obtenir les conditions très belles et très grandes qu 
la France réclame en sa faveur, comme je vous l'ai annoncé par ma der- 
nii^re dépêche, elles constituent un minimum (luaucune clause quelconqu 
ne pourrait élargir. 

Con'cspondaace politique. Egypte, IX.» r* 70-71. 



t 



a 

i 




INSTALLATION DD CONSUL AU CAÏRE. 



$3S 



87. — - M. Vattier de Bourville à Son Excellence 
lAonsieur le Minisire des Affaires Étrangères à Paris. 

^*****T» iiBE. — Acxiieil bienveillant an vice-roi. — Si dernière indJsjiosilion. — Il se 
»~éjouit des uouvelles qu'if a Ht i'iicLivité de In politique française en sa faveur. 
^^'\\ fraoebemenl qu'il va voyager pour éviter toute négociation jusqu'au piocliaio 
]^nquebot. 




Au Caire, ce 1 1 octobre 1839. 



MonsiBUfi t.B Di'c, 



V 



Si je me suis contenté, dès mon arrivée en Egypte, d'en informer la 
^^ *^ vection des Consubts, c'est <jue je me considère comme un Agent trop 
*^'^::ondaire pour m'adrcsscr, sans un iiiolif réel, à lu promii^re DJri;c[iori 
*^-* D^prjiliMiH'nt de Votre K.vcelleiice. 

^ Pcnditnt le peu de jours que j'ai passés à Alexandrie, Son Altesse le 
*^ ^:e-roi a bien voulu me faire, sous les nuspîccs de M. Cochelet, un uc- 
*-^eil bienveititinl et j'oserui presque dire distingué. Ici mon installation 
^^1 ressentie des bons sentiments que l'on m'a montrés à Alexandrie, et 
"*^^ me suis trouvé, d'abord, au mieux nvec les autorités locales. Le Gou- 
^rneur actuel du Caire est Abbus Pacha, petiL-fds de Mébémel Ali. 

Kc voyage que Son Altesse vient de faire dans sa Capitale me fournit 
*'& sujet du rapport que j\ii l'honneur d'adresser à Votre Excellence. 

Instruit de son arrivée (le 7 de ce mois), je m'empressai de monter à 
^hevfd potir aller le coniplimenter; mais it s'était déjîi retiré chez sa fille. 
ï^c lendemain matin lu réception fut générale : je renouvelai ma visite. 
l^es traits, la voix mdme de Son Altesse semblaient témoigner de sa der- 
ixière îndispositioa. Après m'ovoir demandé si j'avais reçu les nouvelles du 
<lernier paquebot, îl ne larda point h manifester ta satisfaction que lui 
Causait le changement survenu à noire Ambassade à Conslantinople; et il 
Cijouta, à ce propos, une sorte d'exclamation faite avec un air de joie et 
lan ton de vérité qui exprimaient plus que ses paroles; îl dit : «La France 
xnc donne preuve d'amitié n, et on eût cru voir, dans son maintien, qu'il 
est fier de pouvoir t^ompter sur Elle. 



334 



12 OCTOBRE 1839. 



Prolitantde sa permission, je lui ai fait hier une nouvelle visite; et ^^^^* 
oboisi un moment favor.ihle pour remplir la commission que Voire Ex«r!i ^ 
lence me donna verhalement la veille du jour où j*al quitté Paris. 5:^^.^^^ 
Altesse a annonci'! son départ pour aprfw-demain . en pnrlnnl aver X:s ne 
admirable franchise du véritable motif qui l'étoi^^ne d'Alexandrie; c*^^t. 
comme il Tavoue, pour couper court aux négociations. Il port donc; ttt.di> 
<iaiis l'intenliun dt* s'approcher d'Alexandrie au momeni de riirrivée ^*^ 
prochain pnquehot. Si les nouvelles sont en sa fuvf'ur, il enlrera en i//^^*-'' 
et dans le cas contraire it se propose de continuer ses excursions sur le ^ ^^ ' 



Je suis avec respect, Monsieur le Duc, etc. 



Vattier de ItornviLLB. 



Correspondance politique. Egypte. IX, f" "ji-'/Z. 



88. — M. Gochelet à Son Excellence Monsieur le Harécha 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Â^ 
faites Étrangères. 

SoMHiiHB. — I/agilatioii du IlEiui-un comprimée par legourcracurdc In Syrie Cb^ 
piclia. — Lu souniissioa du ebcîUi rebellt'. — Les Druses n'ont pas bouge. 

Ibrahim- piocha est (oiijours à Marach. 

Nouvetjes (le l'Indi-'. — Leis troupes Hnglaises à Caboul. — SatiK doute les Busses ei 
prendront de l'ombrag^î. 



Alexandrie, le la octobre iSSg. 



MoNSIBUR LK MaRBCHAL, 



La corvette du Roi la lîtiUmik qui est arrivée avant-hier de Beyrout 
pour rester en station à Alexandrie, d'ajir^s la demande que j'avHis cru 
devoir faire à M. l'Amirnl Lahindi*. a apport*^ la rnrn'spondanrf des Agens 
de Sa Majesté en Syrie qui vous parviendra en môme tems que celle dé- 
pêche. Vous y remarquerez, Monsieur le Maréchal, que le mouvemenl du 
Hauran était sur le point d'être comprimé entièrement par les troupes de 
Chérif Pacha. Il avait eu lieu à Tinstigation d'un Cheik fanatique nommé 



Mahmoud Elrefay, espace de visionDaire tjui prcdisail la chulc de Mclui- 
mel Ail el ecigii^rutl les populiilions à se suiimettre ù i'iiuLorili^ lé^limc 
du Sultan. Ce^ilieik élail parvenu à rassembler i .5oo liommcs, qui avaienl 
attatjué la garnison d'un village avaQc6, lue ou blessé plus de 3oo bacbi- 
bozoucs ou soldais iiTÛgulicrs, el s'tîtuicnl einpar<!s de leurs armes el de 
leurs fhevauv. Chérif Pacb» tes avnil attendus dans te village de Rasiu* 
el-Kîirir, au commedoempul de Iief^^ia. Il les avait, de suite, cernés el einp^- 
^ elles de s»' réfugi(T dans ce labjrintlie. Les révoltés avaient 6li pris el 
dispersas en grande |)urtie. Les forces du (Iheik étaient n^duîtes à environ 
800 burnmt's, el ttii-m^me avuïL demandé à Ohérif Pacba de pouvoir se 
retirer avec quatre de ses partisans pour aller vivre dans le désert avec 
les Arabes, maïs le Gouverneur (îénérd avait exigé (|U*ii vînt cbercbcr sa 
permission. Les Druzes paraissaient élre étrangers à la révolte du Kuuran. 

Ibraliim P;icba, d'après la correspondaDce du Consul du lïoi à Alep, 
était toujours à Maracb, où Ton disait qu'il devait passer l'hiver. Plusieurs 
régimens avaient fuit uii mouvement rétrograde, par suite de la dilCculté 
(le les oppi-ovisioimer de vivres à Adana et sur d'autres points. Ils s'étaient 
rendus à Alep el h Lattaquié. Ils devaient être suivis par d'autres, tjui 
allaient prendre garnison dans Ie.s ériielles. J'ui vu avec satisfaction que, 
dans celte circonstance, Méhéoiet Ali avait suivi le conseil (jue je lui ni 
donné lorsque jVus l'honneur de vous écrire le af) aoiH dernier. 

IjCS nouvelles de l'Inde qui sont parvenues avont-hicr, sont très favo- 
rables à la Compa^^nie Anglaise. Les troupes de Sa Majesté Britannique, 
après s'être emparées , après un combat qui a duré seulement deux heures , 
de la forteresse de Gha/né (|uc l'on dit plus forle que celle d'Hérat, sont 
entrées ît Caboul, Capitale de l'Afghanistan, oii elles ont rétabli l'autorité 
du Chah Sudj.ih. Cette conquélc, qui assure probablement à la Compa- 
gnie des Indes, un allié puissant et fidèle, garantira ses possessions des 
entreprises de la Perse, et donnera sans doute de l'ombrage à lu Russie. 
Je n ai rien su du Hoysiuine dp Lahor, où l'anlonté du {'ils de Rindg^l Sing 
avait été proclamée tranquillement lors de la mort de ce dernier. 

Méhémel Ali, qui s'est rendu au Caire pour y voir sa famille el rétablir 
sa sanlé, doit, dit-on, revenir demain ici. 

Cette dépêche. Monsieur le Maréchal, vous est expédiée par un bateau 
h vapeur que Méhéuiet Ali met h la disposition du Colonel Campbell pour 




1 



asi 



12 OCTOBRE 1839. 



Proiitant de sa permission, je lui ai fail hier une nouvelle visite; el j'ai 
rhoisi un moment favorable pour remplir h commission que Votre Ki*:^. 
ïnnce me donna verbalement la veille du jour où j'ai quitté Paris. S^n 
Allesse <i annoncé son départ pour aprf's-demfiin , on parlant avec i^nj. 
admirable franchise du véritable motif qui l'éloigné d'Alexandrie; c*^5^(^ 
comme ît Tavoue, pour couper court aux négociations. Il part doDc; n% jù 
dans l'intention de s'approcher d'Ab^sandrie au nioiueiil de l'arrivée -du 
proidiain p.'iquL'bol. Si les nouvi'tl(?s sont en sa faveur, il entrera en rjf ^"■ 
cl dans le cas contraire il se propose de continuer ses excursions sur le ^*"* 



Je suis avec respect, Monsieur le Duc, etc. 

V'ATTiBn DE RocnviiXK. 

Correspondance politique. Ëgypie, IX, t" 7«-73. 

88. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le MaréchaT, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Af- 
faires Étrangères. 

SoMHAiiiE. — I/agttâtioD (Iii Haursn comprimée |iar le gouverneur de la Syrie Cbérif- 
padia. — t^a soumission iln ehcikh rebelle. — l^es Oruses n'ont pas bougé. 

lbrAlilm-[)aclia est toujours h Maracli. 

Nouvelles (le riuile. — Les troupes RDgIaises à Caboul. — Sans iloute les Russes en 
prendront àv. l'ondH-age. 



I 



Alexandrie, le la octobre 1839. 



MoNsiKun i.R Maréchal, 



La corvelte du Roi la BnUaiik qui est arrivée avanl-liier de Beyrout 
pour resler en slatton à Abniindrie, d'après la demande que j'avais cru 
devoir faire à M. l'Amiral LaiamJe , a apporté ta rorrpspondanrt» des Agens 
de Sa Majesté en Syrie qui vous paniendra en même lems que celle dé- 
pêche. Vous y remarquerez, Monsieur le Maréchal, que le mouvement du 
Hauran était sur le point d'élre comprimé entièrement par les troupes de 
Chérif Pacbfl. Il avait eu lieu h l'instigation d'un Cbeit fanatique nommé 



936 



15 OCTOBRE I8S9. 



Iransmi-ttrc à Malte les valises de l'Inde, qui n'y seraicnl arrivées que long- 
Icms après, si elles avaient dû élre remises au paquebot du 1 7. 

Je suis avei: respect, Monsieur le Mar<^chal. etc. 

CotlIILBT. 

P. S. — Cette dépêche est écrite à la hâte. Il n'y a rien de nouveau 
dans les Affaires de TEgyple et on ne sait rien de Constantinople. 

CorreBpoiidaQce politique. Egypte, IX. f" 74-76. 

89. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Af- 
faires Étrangères. 

SoMHAnB. — Noiincatinn Talle ji Moh.-tmeit Aly par le nmsnl Aulrîcliieii . de l'iiitenlion 
où seraient les Puîssancrj de ne. pfis sanctionner un iinangeroeot diiYct. 

(•elâ sans doute pour n^puudrc h la récente note où les ministres de ta Porte sollicilaienL^ 
les décisions des Puissances se disant pi-éls, s'il le fallait, k faire "spontanûtneal^. . 
h Mohamed Aly d'autres concessions. 

On jMirle tonjoui-s d'uo Congrès k Vienne. 

Alexandrie» te iS octobre 1839. 

Mo^tsiEiR i.e MAnécHiL, 

Le bateau a vapeur autrichien qui est arrivé, il y a trois jours, de Coi^ 
slanlinople. a apporté à M. I^aurin. Consul Général d'Autriche, la co| 
d'une note qui a été adressée, le 38 septembre dernier, par les Ministi 
de la Porto aux envoyés des grandes iUiissances. Je ne l'ai point lue. 
M, Laurin ne m'en a pas dit le contenu; mais je l'ai su par une tiei 
personne. Cette note rappelle à ces envoyés la communication qui a 
faite le 99 aoiU précédent et dont j'ai entretenu Votre Excellence dans 
dépêche du lo septembre. Elle dit que la Porte, connaissant la bon 
intelligence qui règoc entre tes divei'ses Puissances relativement à la qu 
lion égyptienne, les prie de vouloir bien prendre une décision le plus 
possible, parce que l'état précaire de la Turquie donne beaucoup d'inqc 
lude, en mémo tems qu'il peut occasionner des soulèvemcns. Elle ajo 
que loin de révoquer ce qu'il a concédé à Méhémel Ali cl aux siens, 
voir l'hérédité de TEgYpte, le Sultan est toujours dans les mêmes intentï * 



mt^m 



CONTRE LARBANGEMKNT DIRECT. 



sa? 



& leur égard, et <{ue même si Ir coaduile ultérieure de son vassal est con- 
forme aux sentiment de fidélité qu'il a exprimes, Sa Haulcsse se réserve 
de lui accorder svoniimémenl d'imtrcs fuvf^ui's. 

Je ne sais si le mot spontanément, que Ton iiVassure avoir été traduit 
liltéralcment, fuit cnMndnî aux envoyés des grandes Puissances et parti- 
nulièreinenl à celui de rAutrîchc que la Porte ne prft l'initiative de quel- 
ques concessions envers Mi'diémtH Ali. Ci? iiu'il y a de oM'Ijiin, c'est que M. 
Laurin a reçu» par le même paquebot autrichien, une dépt^che de M. de 
Stûrmer qui Tinvite à faire h Méhémet Ali une comniunicalion dont le but 
principal est de lui faire $avoirque les Puissances ne sanctionneraient pas 
les arrangemens qui pourraient Hre faits directement entre la Porte et lui. 
Le Colonei Cnmphell et le Comte de Mcdeui ont aussi re^u l'invitation des 
Ambassadeurs d'.\n^leterrc, de Uiissic et de Prusse d'appuyer la commu- 
nication de riiilernonce d'AuLricbi?. Quant à moi. je n'ai rien reçu. Mou- 
sieur l'Amiral Uoussin étant au moment de quitter son poste et ayant 
Tordre, m"écril-il, de s'abstenir de tout acte et miîmc de toute communi- 
cation tant soit peu comminatoirt;, s'est abstenu de toute démarclic quel- 
Soque, et ne m*a, par const^quent, donné aucune instruction, 
D*après qucbjues nouvelles particulières de Constanlinople, il paruitriuL 
que le plan de lord Ponsonby sur la réorganisation de l'urmée ottomane 
était fortement appuyé par Heschid Pacha cl serait approuvé par le gou- 
vernement turc. On attendait l'arrivée de M. de Pontois pour connaître 
les dispositions de la France relalit'enu>nl aux alTfiirfis d'Egypte. Les con- 
férences entre l'Ambassadeur d'Angleterre cl Reschid Pacha étaient déjà 
très fréquentes, ilaliz Pachu avait clé nommé gouverneur du Sandjak 
d'Erzeroum et devait reprendre le commandement de l'armco. Deux régi- 
mens avaient été dirigés sur le Diarbékir. On évaluait le chiiïre de l'armée 
turque à nH mille hommes. On disait que le congrès devait se réunir à 
Londres^ M. Laurin prétend toujours qu'il aura lieu îi Vienne. Comme 
vous oc m'avez rien écrit h cet égard, je suppose que l'idée de ce congrès 
ajournée et peut-être même abandonnée. 



suis avec respect, 



i, etc. 



Coche LRT, 



l«e.Êgïple, IX. r- 77.78. 



• a-Mh 



iCTOBRE I8âf 



90. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Af- 
faires Étrangères. 

SoïHuiHK. — On atlend (otijoors le retour de Moliamcd-Aly. — Ces rdai-ds îndique- 
r;ii(;nt que ses dispos il ion s n'ont jtn^ clmn^i^. 

Cucliclcl votidrail lui parler <tc Caodic. — Il se Licol sur la plua grande résene avec 
le cun»iil de Kiiesie, M. de Medem. — On |>arlc dii, st^joui- de la lloUe anglaise eo 
Syrie; celn y fera une grande sensation, — Ihraliim ne pourra plus songer à aucun 
Dioiivemenl en avant. 

Détails sur la prise de Caboul pr les Anglais. — Kipêditîun préparée contre la Bir- 
manie. — Les lioiibles de fopium & Canton. 



Atoxandne, le iG octobre i83^. 



MoNSIEl'R LE MAn^ClUL, 



Méliénict .Ali, dont je vous avais annoncé le retour a .\lexandne pou 
le 1 3 de ce mois, par ma ilépiVlie n* t3^ ^'', qui vous n dlé expédiée pu 
un buLetiu it vapeur Égyptien, niïs à la di^positiun de l'Agent d'Angleterre 
n'est arrivé que le i/i, à lo heures iln niatiu. au Karisura. situé h si~ 
heures d'ici. Il es! descendu dans une verrerie exploitée par un ouvrie 
allemand, (|iii était loin de s'allcndre à l'honneur d'une telle visite, el q 
a dû faire balayer une mauvaise chand)re pour installer son hâte illusl 
M^hénu't Ali, qui aurait pu élre faciicmeni à Alexandrie vers le milieu 
jour, est encore ultcndii. Toute sa correspondance, \enue le niatin <. 
France el de Conslontinople, lui a été envoyée, tioghos Dey a foil Irodui 
h la luUe celle particiilit^rn qui lui était parvenue, el l'a aussi tran&mi 
On attend uiainlenanl la résolution du l'achu relativement à son reto 
D'après ce que M. de Bourvillc m'écrit du Caire en date du i3, celuk. — ti 
est encoi-c fort incertain. Méhémel AU a dît, en partant : <sie m'app vo- 
cherai dWlexandrie pour le moment de l'arrivée du paquebot. Sî \ps n«3u- 
velies sont bonnes, j'entrerai en ville; autrement, je continuerai à mef>ro- 
mener». Ce propos sendjic Indiquer que le vice-roi ne veut rien changer 
a ses délerminiittuus malgré tout ee que je lui ai fait écrire pendant nu 




'*' Du is octobre. 





340 



Itl OCTOBRE 1839. 



mouvement ea avant, qui parait, au reste, abandonné depuis que ta plu- 

part des régimens reprennent leurs anciens cantonncmeos. 

J'ai eu quelques nouveaux détails sur les afTaîres de l'Inde, que vou 
connnElre/ sans duule plus lAl et beaucoup mieux que moi par les rappori 
de l'Angleterre, mais que je crois devoir cependant vous transmettre; c'es» 
le 97 juin que Tarméc de Tlndus a quille Candabar. Le 39 juillet elle sa 
trnuvait à Gliazné située h 'lo inîlli^s anglais de Caboul. Cette forteressw 
n été prise d'assaut le 9 3 juillet. Le fils de Dost Mobanied, Hyder Ali, & 
été fait prisonnier. 

Le Colonel Wado, agent diplomatique anglais à Lodianah, était, avi 
le coatiii^;e]it dn troupes du Roi de Lalior, à l'ouest des passes de Kvbei 
Il s'avançait sur lellalabad. 

Dost Mohammed Kban avait envDyé ses bagages à Balk où il se disposa 

à chcrcber un refugi;. Le Sbub Siidjuk devait, dit-on t entrer le B aor m 

à ChI)ouI. 

A Madras, au Ceyian et au Bengale, les troupes avaient reçu Tordi 
de se préparer pour être embarqués à la fin d'octobre. Cette cxpéditii 
devait avoir lieu contre les Birmans. 

L'armée de la Compagnie des Indes devait élrc augmentée de 3 m 
mens Anglais ot cbaquc régiment de Cipays aurait une compagnie de pli 

Le résident anglais It Canton s'était retiré à Makao avec les négocia 
anglais. Dix de ceux-ci étaient exilés ù jamais de l'Empire de la Chine. 
Coumiissaire Impérial avait ordonné à tous les capitaines de vaissea 
étrangers d'entrer dans le port ou de quitter les eûtes, sous peine d'é ^ 
atteints par des brûlots. Il était défendu à tout Chinois de faire le c» 
merce avec les étrangers hors du port , et ie Résident Anglais avait ordoE^ tmné 
ù ses nationaux de ne faire aucun commerce avec les Chinois avant d'avenir 
reçu de nouveaux ordres du TAngli'terre. 

A Canton, on avait jelé à l'eau une immense quantité d'opium. 

Deux bàtîmens de guerre français avaient été rencontrés dans les men 
de la Chine. 

Je suis avec respect ^ Monsieur le Maréchal, etc. 

COCDILIT. 
Correspondance pulïlique. I^g)'pte, tX, P' 8o-63. 




LR PLAN FBANÇ4IS DE TRANSACTION. 



3AI 



)1. — M. Gochelet à Son Excellence Monsieur le Maréchal, 
Duc de Dalmatie, Président du Goaseili Ministre des Af- 
faires Étrangères. 

îoMViiRB. — Conimimication it Méhémel Aly <lii pUn de transaclioD exposé Jins la 
letlre mÎDisléi-icllR du -i-j seplemtre (voy. la Di'p^cbe du a a octotre). 

locbelet dit au vicc-roi qu'en son alncnre les Puissances ont pris plus d'irritation 
contre Itii. -^ Le plan de Irinsactton de \a France. 

'j& vice-roi espère toiijtiurs un srningonieal dirert avcr la Porte. — Mah sans doiile 
es Puissances ne le suncUonnuroul pas. — tBacaloiiuI'^ répond-il (?luu5 veiTonsI) 
— Il ne se prèle pas à renoncer h Adana. — De même pour Candie. 

^rersalion donc saas l'csultat positif. 

ft AlexaDdric, le i6 octobre 1839. 

H L nimiûL 

H MonSlBCB LE MAIIlîCtUL, 

■ Méhémet-Ali est arrivé aujotirtriml, à cinq hi^urcs de r^iprès-niidj. Il ei 
reçu immédijilemenl, jusqu'à la rnitt, les fonclionnaires, ses aHidt^g et 
quelques consuls nëgocians. Je lui ni fait dire aussitôt que je diîsirais l'en- 
;retenip, seul, .ivîinl son coucher. 11 m'a donné rendez-vous h huit heures, 
ïl je sors de chez lui. 

Après les conqiliincns d'usage, je lui ai dit que pendant qu'il sYtait 
lenu éloigné d'Alexandrie paur se dérober aux communiratioFis que Tur^ 
{ence des circonstances rendait nécessaires . les dispositions des Puissances 
ivnient pris un caractère d'irritalion plus prononcé; que des propositions 
ivaienl été faites contri' lui et que des alliances étaient sur le poiriF de se 
former. Je lui ni dit que !a France, (idèle à ses aiit-ienç sentiniens d'innitîé 
H de bienveillance pour lui. voulant éviter les malheurs qui le mena- 
çaient, avait proposé un plan de transaction dont je lui ai fuit connaître 
les bases contenues dans votre dépêche du a 3 septembre; qu'elle n'espé- 
rait pas le faire accepter à ses alliés, mais qu'elle l'appuycrait cependant 
ivcc force, s'il se décideiit h faire le sacrifice qui lui était demandé. 

Méhémet Ali a commencé par me remercier dans les termes les plus 
ilTectueux, de la bienveillance que lui témoignait le gouvernement du Hoi. 
m m'assurant qu'il désirait, un jour, lui en témoigner toute sa reconnais- 
tance; mais il a ajouté qu'il espérait, à l'arrivée du premier paquebot. 



re OCTOBRE 1839. 




ni'annoncnr <[iril s'ëlait nrningé tie gré à gré avec la Porte. Je lui ai dît 
(|iie je pensais qu'il se Ipiin*nil d'un vain espoir, el que. même si des 
arriingemens nvalenl lîeu selon ses vœux, il lîtail fort douteux qu'ils fussent 
iicceplt-s par toutes les Puissances étrangères, d'après In commiuiicjition 
qui avait été envoyée pnr M. ih'. Slûrmer à M. I<iiunn, el qui devail lui 
lîtrc faite. Il a répondu à cela le grand mot des Turcs : Hamlùum, qui 
veuL dire : nous verrons! Je lui ai alors demandé ce qu'il pensait du plan 
de IrouRarlion proposé par Votre Kiccellence. el quelle réponse ji* devais 
lui faire. Après avoir réfléchi, Il m'a dit que l'abandon dAdana ne pour- 
rait élrc fait par lui sans le consentement de ses enfans et surtout de son 
fils llirahim, auquel il en écrirait confidentiellement, mais que» dans au- 
cun cas, il n'en ferait le sacrifice entier à lu Porte et qu'il voudrait tou- 
jours en consener le gouvernement pour un de ses eiifans. Quant i^ l'Ile 
de Candie, il n'n fail aucune objection, si on en confiait le Pacbalîk à un 
prince de sii famille; nmiK il ne voudrait pas qu'elle rentriU sous l'autorité 
de la Porte après sa mort. Vous voyez donc. Monsieur le Maréchal, qu'il 
veut à peu près tout conserver. Il m'a dit, au reste, que mon ouverture 
deaianduit des sérieuses réflexions; qu'il v penserait niilreinent. mois qu'il 
espéi-nit ni'nnnoncer, dans to jours, que loul élatt conclu avec la Porte. 
Il a ajouté que les ho5tilil(!'s des Puissances étrangères ne pourraient, dnns 
aucun cas, avoir lieu par terre ou pnr ruer avant cinq ou six mois, et que 
d^ici là son affaire serait finie, l/beurt^ avancée de la nuit et le départ du 
patpiebot. qui o lieu demain malin, ne me permettent pas, Monsieur le 
Maréchal, dVntrer dans tous |i-s détails des raisonneniens que je lui ai faits 
pour le persuader, et même l'elTrayer. Je reviendrai sur cette conversation, 
qui a été fort lontîue. mais, pour le moment, vous serez déjà convaincu 
quVlIt» est sans aucun résultat positif. Ji; ne terminerai pas cependant cette 
dépêche sans vous assurer que la conférence n'a eu lieu qu'après que j'ai 
eu obtenu de Méhémet Ali, ainsi que de Boghos el Artin Beys, qui étaient 
présens, la certitude qu'ils ne révéleraient rien de mes coroniunicatioos, 
en ce qui concerne surtout les propositions de la Russie à l'Angleterre. 

Je suis avec respect, Monsieur le Maréchal, etc. 

Cocue LRT. 



Coirespondance |K>Iili(pje. Egypte. IX, P* 6A-85. 



3i& 



tO OCTOBRE 1ft39. 



dont U majorité des cours allitîes reconnatt eo ce moment la justice et li 
convenance. 

Méliémel Ali, pur le seul fait de cette conformité, recueillerait tous le: 
avantages qu'aurait eus pour lui l'intervention des Puissances et en mémi 
temps en cviterail tous les inconvénients. 

CorrespuodaDcc [lolitîque. £^yple, IX, P 86. 



93. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le Marécha* 
Duc de Dalmatiei Président du Conseil , Ministre des A^ 
faires Étrangères. 

SovuAiHE. — Le gârdieD du Sainl*5épulci'e, Mooseigneur Pei-peluo de Solero à AV 
■odrie. — Honneurs rendus. — Sur l'aiTaire de la Cliùpellc de l'Ascension eS. 
resta urnli on des piivilèges blinn. — Renvoi Â la lettre du Comte de Juigné. - 
Il faudrait une agence à Jérusalem , ou du motos (|ue le Consul de Dam» s'y rerrd 
f|ui.>li]ueruis. 

Cadeaux du pape au vice-roi. qui les a reçus avec beaucoup do gratitude. 



Alexandrie, le 19 octobre 1839. 



MoHSIBUn LS MAnéCHAL, 



Le gardien du SainL-Sépulcre, Monseigneur Perpeluo de Solero, quia 
été nommé par Sa Sainteté son vicaire apostolique en Égvpte et en Arabie, 
avec le rang d'Kvé({ue, est arrivé hier a .Alexandrie sur le bateau à vapeur 
iuilrichien qui venait de Beyrout. Je lui ni fait rendre tous les honneurs 
di^s H son rnnjï et h sa nouv^'Ile dîgnitr. Deux chaloupes de la rorveltc du 
Koi la ftn'îlfintf, tml élé le prendre à bord avec sa suite. I^es batteries de 
la corvelle lui ont fait un salut. Les Pavillons de tous les Consuls, même 
de ceux qui ne sont pas catholiques , ont été hissés et à son débanpiemenl 
Vlonseigth-ur l'Ëvéque a été conduit prucessionnellement par tes Orogmans 
et les Janissaires au Couvent de Terre Sainte où j'ai été immédiatement 
lui fiiiro ma visite. 

Monseigneur I Evoque, qui m'avait écrit quelques jours auparavant la 
lettre dont ta traduction est ci-jointe, m'a témoigné une grande joie en me 
revoyant, et m'a dit de nouveau avec une vive gratitude qui était partagée 
par les nombreux religieux qui l'entouraienl , que lexéculion de Tordre 



^ 



LA CHAPELLE DE L'ASCENSION. 



Uh 



<lc Mébémel Ali, rclalif à la Chapelle de TAscension, dont une copie était 
anneïtÎR à ma déptîche du 'ï.S uoAt, n" iîi8, nvjiit »mi lieu avec une porir- 
tualité qui a, mallieureusement. donné matif à quelques excès, surtout 
de la part des Grecs, qui ont montré le plus d'acharnement dans la des- 
truction des bâiimens qui avaient été élevés por les Arméniens près de la 
Chapelle de l'Ascension. Celte œuvre de destruction qui s'est accomplie 
avec enthousiasme et aux cris de Vive la France, sera un avertissement 
utile et sévère pour toutes les sectes, qui cherchent depuis lon|;Lemps h 
empiéter sur les droits et les privilèges dirs relt({icux l^ilins. Elle a donné 
une haute idée de la protection dont nous les couvrons, elle a produit le 
meilleur efîet; j'ai reçu à cet égard, une lettre de M. le Comte de Juigné 
qui se trouvait h Jérusalem avec M. le Comte de Durfort Civrae et le baron 
de Beaufort, uu moment où l'ordre de Méhémet Ali a été mis à exécution. 
Cette lettre m*a paru renfermer des dt'tails tellement circonslanciés, des 
vues si élevées et des renscignemenls si utiles, que j'ai cru devoir, Mon- 
sieur le Maréchal, vous en envoyer un extraïL Vous y remarquerez sur- 
tout ce qui a rapport aux Consuls Anglais et Russe et h l'inQuence qu'ils 
cherchent à exercer h Jérusalem, jusqu h présent elle a été sans aucun 
effet, et les succès que nous avons obtenus le prouvent suflTisamment; mais 
il pourrait arriver une époque où nous pourrions nous repentir de n'avoir 
pas cherché à exercer une surveillance active sur leurs menées. Sous ce 
rapport, il y aurait Iteu d examiner si la proposition qui avait été faite en 
■ 833 par M. de Bois le Comte d'établir une agence à Jérusalem, proposi- 
tion que j'ai rappelée dans une dépêche du a'i avril i 838 , n" 70 (direction 
commerciale) ne devrait pas t'ire prise en considération. Rn attendant, on 
pourrait i:har^r le Consul de Damas, dont les fonctions l'occupent peu, de 
se rendre quelques fois à Jérusalem et d'y observer !a situation des choses. 
J'ai chargé M. le Comte de Hatti-Menlon, qui est parti d*tci aujourd'hui 
pour se rendre à son poste, de surveiller les intérêts religieux de la Terre 
Sainte. Au reste, .Monsieur le Maréchal, vous pouvez assurera Sa Majesté 
qu'à aucune époque de notre histoire, ils n'ont été plus elîicacement pro- 
tégés. Sa Sainteté mon a fait témoigner sa vive satisfaction par Monsei- 
gneur le Cardinal Fran^oni, préfet de la propagande de la foi. Sous ce 
rapport , je crois avoir rempli complètement les intentions du gouvernement 
du Roi. 




93 OCTOBRE 1839. 



^*^ 



J'ai remis, il y a quelque lems, à Méhèmct Ali, de la part de Sa Sain- 
telé, une boîte pn |)nrphir(!, surmonlée d*une magnirique mosaïque reprc- 
sentanl la place et TKglise de Saint Pierre, ainsi qinine collection de 
médailles en arijent qui ont rapport à diverses «époques de la papauté. Ces 
cadeaux avaient été donnés à M. Clôt, ii son passat^c u Borne, pour les 
faire panenir au vice-roi, qui les a reçus avec beaucoup de gratitude et ^ 
auquel j'ai dit que c'était un souvenir que Sa Sainteté lui envoyait pour-^ 
le remercier de la protection qu'il accordait au culte Catholique. 

Je suis avec respect. Monsieur le Maréchal, etc. 

COCHELKT. 

CorrespDiidiDcc potiilqoe. Egypte. IX, f" 87-89. 

94. — M. Cochelet à Son Excellence Monsieur le MaréchaT 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Aft: 
{aires Étrangères. 

SosMunr. — Oliservalions dp Mobame*! Mjr sur le plin de liTansacLioD contenu ikn 
U d^piVbe ministérielle dit 37 ^eplftobrc. — Noie adresiin-c [tar le Reis efTendi a 
repnfiienUnLs des Puissances puur bâter b solution de la qiicftlion lui-c>>-ég}plien[:^» k=»ii« 

Keloor sur Ici^ derniers eniretîcos avec Mobamcd Aly. 

Sar Adana, il regarde le Tanriis comme &a rronli^rc aalurelle; il y 1 Fail des furli/?- «^«5- 
calioDs; il en tïre du bot». — Cochelet répond que la sanclfoa de» FuisHnc<» fur' '^«-*''> 
serait une meilleure ^ctntie. 

Snr Canilie, il est moins ferme. — On dit que le Rui de Bavière demande c«tle \\t " 

pour la Or«M. — Mohamed Aly objecte U^es$as le prindpe de l'inl^^l^ territo- 
riale de la Turquie. 

La rfslituti<m de la (lotie serait la n)nsé(|uence de Iviil «mogemeol. — Il oe parle 
plus du renvoi du Grand-Viiir. — Retour »ar leur récente corresponi lance. 

Le vir^ roi regrette avec une amertume eroissanle qu'on Piît arrêté apr6s Nézib : 
Ibrahim aunil t\k i ConsUntinople Ion de la mort de Mahmoud : rJngei dn 
reste!* 





Aleiandrie, le 9« octobre 1 83f). 



Mo.tsiciB u Mtiécnu.. 



J'ai promis \ Votre Eicelleace de revooir sur la cooversatioQ nocturne 
Wrec Méhémel Ali , qui a fait l'objet de ma dépécfae du 1 6 octobre . n* t & a. 



u» 



22 OCTOBRE Ï8SÏ>. 



tie avait été demondée par le Koi de Bavière en faveur de lu Grèce, el 
était sout'^nuc par le Koi de Prusse, qui cnlraîiirriiit sans doute l'assenli- 
incnl de l'Aulricbe et de )a Hussie. Mais Mébéinet Ali m'a observé avec 
beaucoup de justesse qu'en fesant une telle concession on portait atteinte 
à Tintégrité de l'Empire ottoman. Cependant il cMcrait Candie^ si cet 
iibandtm peut amener la fin de ses démêlés avec la IWte. 

Quant à la restitution de la (lotte ottomane, elle suivrait naturellement 
tout arrangement quelconque qui aurait lieu , et en ce qui rr-garde Khosrew 
Pacha, Méhémet Ali ne meltntil plus, je crois, aucune opposition à ce 
qu'il restât aux affaires. Il est h remarquer que, depuis quelque lems, îl 
en parte rarement, et que lorsqu'il s'exprime sur son compte, il te fait 
dans des termes beaucoup plus mesurés. Cette retenue qui n'est que 
feinte, est due sans doute à l'espérance que le vice-roi conserve et qu'il 
m'a toujours témoignée, do terminer ses affaires avec la Porle sans l'in- 
tervention des Puissances Européennes. J'ai cbercbé à le désabuser compli'- 
tement à cet ég'ard, depuis que j'ai lu la note du Reis effendi. adressée le 
aS septembre dernier, aux représenta ns des cinq grandes Puissances. Cette 
note. Moniiieur le Maréchal, vous a certainement été adressée. Je crois 
devoir cependant en joindre ici une traduction qui m'a été remise par M. 
le Consul général d'Autriche. En parlant de cette note à Méliéoiet Ali. je 
lui ai dit que les expressions n'en étaient nullement ménagées à son égard, 
et qu'elles ne me paraissaient, en aucune manière, tendre à l'accommode- ^ — ^ 
ment qu'il supposait. Je lui ai dit qu'il était bien certain, d'ailleurs, d'à — c^. 
crhs la dépêche annoncée par Monsieur rintornonre d'Autriche à Monsieur m^jjf 
Laurin et nppuyée par les consuls généraux d'Angleterre et dp Mussie. qu» .m.^^ 
les Puissances qui avaient pris l'initiative de l'arrangement des affaire^^h.!^ 
d'Orient, étaient décidées h ne pas s'en dessaisir et que. d'ailleurs, il d^^ f. 
vail s'en remettre entièrement h la France du soin d'arranger les cho WL_j -> 

Je nie suis procuré. Monsieur le Maréchal, une copie de ta lettre ^mJt 
Khosrew-Pacba , adressée .^ Méhémet Ali dont il avait été question dans fg 
longue conversation que j ai eue avec lui le titi du mois dernier, ot do/7/ 
j'ai rendu compte dans ma dépêche ii" i3î) ^''. J'ai eu également unpci>p«' 
de la réponse de Méhémet Ali. J'ai l'honneur de vous adresser la Iraduclùa 



.1 






**' Du vZ septembre. 




KHOSilEW.pACHA KT MOIUMKD-ALY. 



349 



^<«::jue jfli fait faire de ces deux pièces remarquables. C'est la letlre <ie Khos- 

' «*ew-Paclia, 4?n date du G septembre, cjui parait avoir changé les dtsposî- 

i E-tons de Méhémet AU à son égard. C'eRt au moins ce (|ui semble résulter 

«je sa réponse au Grand-Vizïr, oii il est dit : << Puisque Voire Altesse assure 

«lue son cœur sincère ne conserve pas le moindre ressentiment, j'atleslc 

Dieu que, di; mon cùié, je ne forme d'autre vœu que celui de servir la 

«jublime Porte et prouver mon aiiiilit^ h ceux de ses ministres qui, f;omme 

"Voire Altesse sont exempts de haine, de sorte que nous voici heureusement 

réunis dans les mêmes tucst^. 

Vous verrei dans cette réponse. Monsieur ic Maréchal, que Méhémet 
Ali avait proposé, le 16 septembre, à Kbosi*ew-Puclia d'envoyer ioi deux 
Ulémas ou doux Minisli'cs pour terminer toutes les discussions qui exis- 
taient entre lui et la Porte '^'^ C'est cette demande qui lui a fuit supposer 
que kbosrew-P.icIia raccueillerait. C'est-elle qui avait donné lieu à ces 
réponses que j'ai fait connaître à Votre Excellence dans mes dépêches des 
a3 cl aij septembre, par lesquelles Méhémet AU paraissait convaincu que 
les alTaires s'urningeraienl de Turc à Turc. La note du Reis elTeiuli aux 
représentans des cinq grandes Puissances, écrite le jS septembre, c'csl-à 
dire quelques jours après ta réception de la lettre de Méhémet Ali du ïG, 
puisque le li'ujet du paquebot d'Alextmdi'ie h Cunslantinopie n*esl que de 
8 jours, doit bien le convaincre, cependant, que sa proposition n'a pas 
été acceptée , et qu'il ne doit rien attendre que du bon vouloir de l;i France 
a son égard. C'est ce que je lui repèle 4:onsLammenL, et c'est aussi, je 
crois, sa conviction; mais son orgueil souiVre de voir les alTaires s'arranger 
! par d'autres que par lui. H aurait voulu êtr« le seul arbitre de toute cette 
grande question orientale, et dominer ainsi la Porte par son inllucnce. 
t Quand je cherche à le modérer, quand je l'attire sur le terrain de mes 

F raisonnements, il me dit avec l'expression du plus vif regret : rtAh! pour- 
l quoi avez-vous arrétt^ mon armée après la bataille de Nézib? Si vous m'a- 
[ viez luissé faire, j'aurais été en cinq jours à Conslanlinople. Mon lils Ibra- 
him-Pacha y sérail arrivé le jour ou le lendemain de la mort du Sultan 
Mahmoud. Jugez du reste ». J'ai entendu souvent répéter ici cette espèce de 
reproche de Méhémet AU, depuis qucîes circouslances ont donné si beau 



'' Note du Cabinet, au crayon. — -Transmis celte réponse par extrait», 




3r)0 



37 OCTOBnB 1830. 



jeu Qti vice-roi, el au milieii ilc toutes tes ililficulU's iiui sonL survenues. 
On aiirail pu conlinuer à nous Tudresser iivec quelque raison, sî nous 
avions voulu sacrifier M6liémet Ali; mais depuis quon sail gén(*rnlement 
que nous nous souimcs conslitui^'S ses défenseurs el que nous désirons luii 
assurer une irrantlc el belle pos^ilion, il csisle en Méliémcl Ali et parmi 
tous ses adWrens un scnliment de graliludc qui se Iransformcra ccrlaine- 
laeiil en une vive reconnaissance, si le gouvcrncmcDl du lloi parvienl k 
faire adopter ses vues par les Cahinels allit^s, 

Méliémei Aii, qui, d'après ce que j*ai eu l'honneur de vous écrire le i G 
septembre, cspcreraiL m'annoncer à l'arrivée du paquebot qui est attendu 
uprtîs-deruain, qu'il stMail arrangé do gré :i |;ré nv<îc la Porte, sera sans 
doute Ironq)!' dans son allentc. Je le verrai. Monsieur le Maréchal, aus- 
sildl que sa correspondance lui aura été remise, el je lui demanderai son 
dernier mot sur ie plan de transaclïon que vous m'avez chargé de lui 
soumettre. 



Je suis avec respect, Monsieur le Maréchal, etc. 



(.'(m;hklet. 



Correspondance politique. Egypte, IX, t" 93-^7. 



95. — M. Cochelet à Sou Excellence Monsieur le MaréciiâT7 
Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre des Af- 
faires Étrangères, 



SoMHAinE. — Conccfision do Mt^hémet Ali an plan proposa par le gouverDemenl 

Hoi, en ce qui luuclie t^andie. 
Pas d'arrangement rde Turc k Turc». 
Cachclet essaie donc d'amener le vice-roi Â ta proposition française, qui est d'ailltni 

un irniaximuniii. — 11 renonce k l'iiéi-édité aur Adano. — Candie reviendra i U 

Porte k sa mort. 
Cochelet espère le succès sur ce» i>ases. 



4 



Arrxexc. — LelCies de Conslantinople : arrivée de M. de Pontois; grand accueil, 
l'ermeli^ île ses premières oimmuciicalions. — Khosrew, inquiet d'nn accord anglo- 



L 



^nK Tum: a turc». 



3:.i 



français, se relournerail vers la Ilussic. — On parle de su reti-aite et de t'avèue- 
meot tl'Ualit-paclia. — Lord Pnnsonby aussi serait lappdé. 



Alexandrie, le 37 octobre i83(f. 



Mo^SIRUR LE \fARé€HAl., 



Le paquebot qui devait arriver le a^i, a éié rcUirdtî jusqu'au rih. J'ai 
reçu voire dépêche du 7 octobre, n*" 39. Je me suis rendu chez Mi^héinct 
Ali aussitôt que j'ai pu supposer qu'il avait pris counalssance de sa corres- 
pondance. Le comEe de Medcm entra chez lui en même temps que moi. 
Il n'y eut aucunf^ conversation politique pondant tout le teins que rot 
agent fut prissent. J'attendis sn siirlii' pour deniiiiiiicr à Mi^hi'-miH Ali (luel 
«tait le résultat des néjjoci.ntions qu'il avait entamées avec la Porte pour 
ses arraugemens de Turc h Turc, comme il le disait. Sa réponse négative 
m'ayant prouvé qu^il déscspéniit d'en Hnir de cette manière, je lui Ils 
eonnntire l'espérance que vous aviez damener les Cabinets alliés à une 
plus juste appréciation de sa position et .'1 entrer dans les vues du gouver- 
nement du Itui; iiijtis je lui ilis jjussilôt qu'il vous serui'l impossible de les 
déterminer h consentir à un arrangement, si. de son cMC% il ne fesail pas 
les concessions que vous lui aviez <lemiindées. Je lui lis traduire alors lu 
dernière phrase de votm dép^ciie puiir lueu le convaincre que les condi- 
tions généreuses que la France réclamait en sa faveur devaient constituer 
le maximum de ses prétentions, ([u'aiicune chance quelconque no pourrait 
l'dargir. Midicnii'I Ali me pria de lui acrordi;r 'ifi heures de n-llexion. J'y 
ai cûnsenli, parceque le paquebot qui «levait, ronformémenl aux réglemeus, 
être expédié ce malin , ne partira que demain , h la pointe du jour, h cause 
de (|uelques répiiratious qui devaient être Taitcs. 

J'ai doue vu MéhémHL Ali hier Boir, et j'ai l'honneur, Monsieur le Maré- 
chal, de vous fyirc connaître le résultat définitif de notre conversation : 
« Son Altesse consent relittîvemcnt u Aduna à renoncer pour lui et les siens 
à l'hérédité d'Aduna et du territoire jusqu'à l'Amanus, à condition que le 
gouvernement en serait confié par la Porte à un de ses enfans qui n'hé- 
riterait pas du gouvernement de TKgypte et de la Syrie. Son Altesse s'en 
remet à la médialitui du gouvernement français, pour Pindemnité en sus 
de ce qu'il paye, ([ue ce gouvernement jugera nécessaire d'accorder à la 
Porle, 



3&3 



37 OCTOBRE 1839. 



« Keialivemont à l'Ile de (Candie, Son Allesse consent à ce quelle soil 
rendue à la Porte oprès sq niortn. | 

Celte r^Rolution est conforme au plan de transaction proposé par Voire 
Kxcellence en ce qui concerne Candie. Elle fait m^nio une concession qui 
n était pas dematidt^e . puisque Méhémct Ali ne réclame pas le Pachalik de 
celle ile, apWis s;i mort, pour un prince de sa famille; quant à Adana, 
Méhémet Ali par toutes les raisons développées dans ma dernière dépêche, 
en demande le gouvernement pour un de ses enfans; mais il offre de paye 
a la Port(! le cIouE>ie et même le triple des inipAts (jue cetl« province rap 
porte iiiitïntenanl , et it s'en remet , à cet égard à la médiation de la France. 
Je suppose. Monsieur le Maréchal, que le gouvernement du Boi parviendra 
à faire adopter h ses aihés et h la Porte une proposition qui metlrait fin 
H la situation actuelle. Méhémet Ali pense que la Porte ne fera aucune 
dilTiculté de {accepter, et il m'a mémo prié de la transmettre h M. dtt 
Pontois, qui doit ^Irc maintenant rendu à Conslantinoplo. Je crois don 
devoir, Monsieur le Mnréol]al, adresser à cet envoyé une copie de ma dé- 
pêche. H en fera l'usage que ses instructions lui prescrivent cl que le» 
circonstances nécessiteront. 



i 



Je suis avec respect, Monsieur le Maréchal, etc. 



COCRELIT. 



P. S. Je joins à cette dépêche, Monsieur le Maréchal, une copie d'une 
lettre de Constantinoplc, dont on m'a garanti l'exactitude. Vous verrw df< 
quelle manière lord Ponsonby entend la question égyptienne. 



Coc 



BELET. 



ANNEXE. 



Copie d'une lettre particulière de Constantiuople en date du 27 octob 
1S39, communiquée à H. Cochelet, Consul général de France en tqy^U 



La Diplomatie a continué jusqu'aujourd'hui à rester dans l'inaclion; 
mais l'arrivée de M. de Pontois, qui a eu lieu le a^ courant, va lui donner 
du mouvement; le même jour de son arrivée, il a eu la visite de loul k 



LA SITUATION \ CONSTANTINOPLE. 



353 



corps diplomatique, ainsi que c!elle de M. Sléfauaki Vogoridi, qui est allé, 
ou nom de la Porlc, le féliciter de son heureuse arrivée. Le qS, il a fait 
sa visite ù khosrew, Halil et Rccliid Pachas. La réception que ces Ministres 
lui ont faite a élé remarquable, surtout par rempressement que Khosrew 
a mis en allant au devant du ministre français pour le faire asseoir îk cAlé 
^gde lui. Ouoique celle preniière visile n'était qu(^ de cérémonie, elle a fait 
^Bressentir que M. de Pontois est arrivé ici avec des ordres clairs et précis 
9ti avec des iastruclions pour donner une prompte solution aux alTaires de 
I ^^BTP^^' ^^ ^ ''^'^ entendre aux trois ministres turcs, sans entrer dans de 
grands détails, que la France ne changera en rien dans sa politique lurco- 
égj'plienne, et quelle est décidée à maintenir avec fermeté loul ce qu'elle 
a avancé, puihqu'tdie est convaincue que ce sont les seuls moyens prati- 
cables pour le bien-être de la Tur(|uie et de l'Kgj'pte. Khosrew Pacha n'a 
pas été très satisfait de cette première ouverture que lui a faite le ministre 
français. Il est Iri&te et pensif depuis trois jours; en outre de cette saillie 
de M. de Pantois, il voit avec peine que l'Angleterre commence à se rap- 
procher de la politique française. Celte abnégaliou du cabinet anglais a 
^découragé le Mmislre Turc, et il est obligé aujourd'hui, pour se soutenir, 
le se jeter dans les bras de la Russie , qui lui promet toute son assistance, 
tvomme il paraît cerlain que la politique française prévaudra, Khosrew 
•ra obligé de se démettre de ses fonctions, car s'il se soutient, c'est qu'il 
ftu faire croire aux personnages marquants de l'Europe que c'est son 
?BÏ>ilelé qui a pu arrêter l'ambition de Méhéniel Ali de devenir le dictateur 
de l'Elmpire. khosrew a beaucoup denueiiiis; la Sultane-mère le déteste; 
Halil Paclia profilera du premier échec qu'il éprouvera dans les questions 
politiques qui vont s'agiter bientôt, pour le renverser, el sa disgrâce sera 
accompagnée de l'exil. Ilalil ambitionne d'être la seconde personne de 
l'Empire; sa femme sollicite celle griîce auprès du SulUin depuis long- 
temps; Khosrew n'ignore pas toutes ces menées par les espions qui entou- 
^ rent le Sultan ainsi que hi Sultane-mèrc. Ces espions se trouvent parmi 
^Hes dames d'honneur de la Sultane-mérc. On connaît parfaitement ses 
traits de prodigalité envers ces Dames, par les beaux cadeaux en bijouterie 
que quelques femmes de Khosrew gTatifient assez souvent aux favorites de 
la Suitane-nii^re. Cette princesse ignore tout h fait ces particularités; mais 
gare au premier jour qu'elle s'en apercevra. 




38 ÛCTOBnE ias9. 



[/Autriche cl la Sardaîgne ont reconnu le trailiî do.commerce rjuc la 
Porle a conclu avec la Trance et l'Anglelerrc, mais ce qu'il y a de c^Tlain, 
eV'St que les gouvernemens de l'intérieur de l'Asie et de la Houmélie n 
l'exécutent pas, malgré tes finiians <iun des maisons Françaises et an — ~ 
glaises oot ubionus pour obliger tes Pacbas à ne pas faire payer des droite 
de 10 et 19 o/o aux agcns des maisons d*ici. Dernièrement il y a eu_^ 
des discussions 1res fortes entre deux maisons françaises et Tabir Bey qi^^ 
est le grand |)ouanicK. fies maisons n'nni pas voulu pnyer un solde d^. 
Douane de ïiit mille piastres, afin dr couvrir des droits contraires aur 
slipulalions du traité que les gouverneurs d'Angora et de Cnîtar ont fait 
paver pour des tifukê et de la graine jaune. Ces réclamations seront cause 
de la procliuine deslllullon de Tabir Bey ainsi que de l'Iblisabaga. Ce qui 
prouve combien le gouvernement est peu disposa à exécuter ce traité, 
c'est qu'il a défendu lexportallon du blé; Il en a lixé le prix à i o piastres 
le quilot [sic) et avec Tordre précis de fournir à ce prix la quantité que le 
gouvernement v<»udra acheter. 

Nous ne larderons pas. d'après toutes les probabilités, d'apprendre que 
lord Ponsonby a été rappelé par sa cour, car si d'après toutes les données 
que l'on a que le cabinet anglais se rapproche de la politique française, 
ta position de lord Ponsonbv ne pourra plus être tenable. 

Avant-hier, il y a eu un incendie ii Uendcriachin , pr^s de Tophana. 11 
n'y a eu que deux boutiques de fBl>rlcant« de noix de pipe qui ont brûlé; 
CCS incendies sont très fréquents et ib font craindre qu'ils ne soient mis 
par des malveillants. 

Correspondance poUtiqoe. Égypie. IX, f^' g8-iai. 



96. — De Paris à M. Cochelet Consul Général de France 

eu Egypte. 

SoNHAïK. — Toute idÉe de Congrès a été depuis longtemps écartée par l^oppoaition 

de la Kussie. 
Le FSpproclicoieal fraoco-angbis sur la question ne s'est pas soutenu : — impoSfiUe 

d» s*Keonlcr au sujet du paclialik d'Acre. — Il faut donc encore se r^îgner ï 

reipeclalive. 



'U 



•su 






-à 



POUR L'ARRANGEMENT 



France serait maiolenant favoralile i un arran{;enieut direct entre la Porte el Vif 
^ypte. — Car il but en finir avec une crise déjà trop prolongée. 




Paris, ad octobre 1839. 



MONSIBCH , 




T'ai reçu les depêchea fjiift vous m'avez faîl l'honneur de mMcrire jusqu'au 

inclusivemcnl. 
le ne puis comprendre (|n"i \a date du i3 septembre, lord Palinerslon 
pu encore parier à jM. Campbell dv la réunion à Tissue d'un congrès, 
d'une conférence pour di^libèrcr sur les affaires d'Orient. A celte 6po- 
c, il y avait tî*^jà lon(îlemps ((ue le refus de la Russie avait faîl écarter 
■e idée semblable. 

V*i^norat5 qu'on fât revenu sur la détermination du rappel de M. Camp- 
1. 
r^e rapprociiemenl qui commençait à s'opérer entre la politique du {;ou- 
rienienl du Koi et celle de l'Angleterre ne s'est malhcureuscnient pas 
"tenu. Lord Pulmerston, voyant que sa concession par rapport au Pa- 
li'k d'Acre ne sulTisail pas pour rétablir l'harmonie . l'a m^me retirée. 
lous semble, à vrni dire, que l'Angleterre s'engage dans une voie sans 
c ; d'auUinl plus qu'aucune des grandes Puissances ne jiaralt disposée 
E& seconder ef!îcaeemenl dans ce qu'elle pourrait tenter contre Mébémet 
. Oiioiqu'Êl en soit, au point où les choses en sont venues, nous ne 
frons qu'attendre les év^nement^, et lu punition que nous avons prise 
c^oommode d'ailleurs jusqu'à un certain point de cet état d'especlalive. 
■ s nous y trouvons un motif de plus de désirer, t'omme je vous l'écrivais 
:*«nièreineiit, un .irraiigcment tlireci entre Mébémet Ali et la Porte. Tant 
'on a pu coD8en"er l'espoir de résoudre, avec le concours des Puissances 
c^opéennes, les dillicultés de la question d'Orient, nous avons dA natu- 
l.o»nent préférer un mode de solution qui présentait, pour l'avenir, de 
iw\ autres garanties; noua avons dû surtout, pour des motifs faciles ti 
t">a prendre, éviter tout ce qui ciit pu nous faire accuser d'y t^lre con- 
lïres. Maintenant que nus efforts pour l'amener ont échoué par la faute 
*■ ulres Puissances, personne ne sera en droit de nous blâmer de désirer, 
*ïi4me, s'il y a îieu, de préparer un autre dénouement des complications 

■3. 



356 U OCTOBRE 1839. 



si menaçantes pour la paix du monde. Il est par trop évident qu en ce mo- 
ment, le premier de tous les intérêts est de mettre fîn à une crise déjà 
trop prolongée. 

Con-espoDdance politique. Egypte, IX, T* i03-io3. 

97. — H. le Capitaine Gallier, à Son Excellence Honsieiir le 
Maréchal, Duc de Dalmatie, Président du Conseil, Ministre 
des Affaires Étrangères (^'. 

Sommaire. — Liste des membres de la &mille de Mohamed Aly et d'Ubrahîm -pacha. 

Abbas-pacha est gouverneur du Caire; il s'est distingué dans la campagne de i83i- 
i839. 

Saîd-bey est «renfant de pi*édilectionff de Mohamed Aly, qui le destine et le prépare 
i la carrière de la marine. 

Les autres enfants de Mohamed Aly ont été confiés k un professeur français. — Ceax 
d'Ibrahim sont élevés h la turque. 

Le dernier fils de Mohamed-Aly, Mohamed Aly-bey, est particulièrement vif et intel- 
ligent et lui ressemble beaucoup. 

On pade du mariage d'une fille du vice-roi avec le jeune snltan, dont une sœur 
épouserait Saïd-bcy. 

Paris, le lU octobre iSSg. 

MoNsiBUR LR Maréchal, 

Je m'empresse de satisfaire au désir que vous m'avez exprimé de con- 
naître la composition exacte de la famille du vice-roi d'Egypte et Tâge de 
ses différens membres, en vous exposant ici le tableau de la descendance 
directe de ce prince et en y ajoutant quelques notes propres à mieux faire 
connaître divers de ces membres. 

UI4. 

Méhémet-Âli 70 

Ibrabim-Pacba , son ills aîné 5o 

Abbas-Pacha, son petit-fils 96 

Saïd-Bey, son second fils 17 

llus^ein-Bev, son troisième Gis i5 



'*> Quoiqu'un peu postérieure, nous insérons i« cette lettre du capitaine Callier. 
car elle est la conclusion de sa mission. 



LA FAUILLC DE HOHAMen-AlY. 



357 



Ml. 

IIa]ini-Rt.>v, son 4|iia[riètiie fils r) 

M^hémol-Ali Bey. son cinqtiièine fits 5 

Ahmed-Bey. fils aîné d'Ihrahim 16 

Ismaill-Bey, second fils du tui^me .-. 10 

Moustafii-Bcy. Iiuîsièmc llls <lu mi^me 10 



Abbas Pacha a fait les campagnes de i83i et i833 en qualité de gt!>- 
néral de division de cavolerie, et il s*y est fait remarquer par son couraf:;e. 
Depuis quelques ann/ros, il est gouverneur du <^uire, oit il a ^u se faire 
aimer el oii il trouvemït. nu besoin, des partiRans. Méhémel Ali a beau- 
coup dafîeclion pour lui el le désigne pour succéder à Ibrahim dans le 
gouvernement de PÉgyptc. II est fils de Toussoum Pacha, deuxième fds 
de Méliémet Ali, cl m(»rl à bi suite de son expédition dans rHedjax contre 
les Wababites. 

Said Bey paraît être l'enfant de prédilection de Méhémet Ali. Il a reçu 
une édiication à leuropécnne. Il parle et écrit bien le franrtiis. Il a d<^ 
notions de géographie el d'hiinloire, et vienl de commencer l'étude de 
l'anglais. Son père le destine au commandemenl de ta marine. Il a navi- 
gué * cet été, comme capitaine de corvette, sous la direction de M. Hous- 
sard. ancien oflicier 1res distingué de la marine française. Le jeune prince 
mène de front ses éludes théoriques et pratiques. Il .1 riiulfllude des inslru- 
mensd observations et la connaissance des principHiiK commandpmenspour 
la manœuvre d'un navire. îl sera procbainemenl promu nu grade de capi- 
taine de vaisseau et naviguera, au printemps, avec une flolille sous les 
ordres de M. Iloussard, qui lui apprendra les évolutions dWadre. On 
lui reproche de manquer de dignité, de tenue et d'amour du travail. Son 
caractère n'est pas non plus sans défauts. 

Hussein Bey et Ilalim Bcy, troisième et quatrième fils de Méhémel Ali. 
ont été confiés, au moment de mon départ d'Egypte, aux soins de M. 
Kœoig, orientaUste français, qui venait de terminer l'éducation de Saïd 
Bey. Les deux jeunes princes attendaient avec impatience les leçons d'un 
instituteur européen et s'élaient souvent montrés jaloux de n'avoir pas par- 
tagé plus tôt celle faveur avec Saïd Bey : M. kœiiig aUend de bons résultats 
de cette noble émulation el principalement de i'inteUigence plus ouverte 
d'Haiim Bey. 




358 M OCTOBRE 1839. 



Méhémet Aii Bey, dernier 61s du vice-roi, est le portrait frappant de 
son père, dont il a, non seulement le visage, mais aussi les manières et 
la vivacité. On conçoit les plus grandes espérances de son intelligence. 

Les trois fds d'Ibrahim ont été entièrement élevés à la turque. Leur père 
ne semble pas vouloir les confier à des Européens. On ne parle pas de 
leur intelligence, et Ton s'étonne que l'aîné n'ait encore joué aucun rôle. 

Outre ses 5 61s, Méhémet Ali a a 611es, dont Tune est veuve du fameux 
Defterdar Bey, que sa cruauté a rendu célèbre , et qui est mort au Caire 
en i833, laissant une immense fortune dont le vice-roi s'est emparé. 
La seconde n'est âgée que àe ih ans et pourrait peut-être devenir un lien 
entre TEgypte et la Porte par son mariage avec le jeune Sultan ; le lien 
pourrait être double si Saïd Bey épousait une sœur d'Abd-ul-Medjid , ainsi 
que Méhémet Ali en a , dit-on , la pensée. 

Veuillez agréer, Monsieur le Maréchal, etc. 



Capitaine C allier. 
Gorrespondaace politique. Egypte, IX, f" Sgi-Sga. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 



Notice Bibliogaaphiqde v 

LlTRODl'CTIOK UlSTORiqUI U 

SOMMAIRE. 

I. Les PROME8SB9 DU Nit X 

La grandeur s^rulaire i]e l'Éj^ypIç et son încompariUe illustration. Ses 
HlliivioDS de g-Ioire el de labeur. — Des PLsraous aux Arabes. ^ 
De Bonapnrte à Molianied Aly. 

L'empire de MoIianied Aly. — La conquête de l'Arabie. i8ifi-idiS. 
— La conquête de la Nubie, i839-i8-.i3. — L'interveotioD en 
Grèce jusqu'à la bataille de Navarïa, iSsA-iSay. — L'occupation 
de Candie. 

\j» premièrB guene contre le Sultan, i839-i835 : la nctoïre de Ko- 
nieh, a i décembre i83a. — La Syrie et le diatiiet d'Adana (con- 
vention de Kulayeli). 

L'fEuvre de Muliaincd Aly en Egypte : l'enaiSBance prodigieuse. 

Les Saint-Simouleus en Èg^ypte. — Au Bjurage. — La Cène T^iapotétH 
nieunc du i5 aoiH i83/i. — Li communion de POrient ot de l'Oc- 
cident, — Le Système de la Mèdilenaniïe. — Le Précui-aeur. 

Il- — NÉzni, nh juin 1839 ixvn 

Le grand dessein de Mohamed Aly ; la consolidation de son œuvre par 
l'hérédilë. — La lengeîince du Sultan Mahmoud. — Le conflit pro- 
chain. — L'Angleterre cl la roule de l'Inde. 

L'offensive turque. — Ibrahfm-pttcha sur la défensive. 

La mission du capitaine Callior. — Les Turcs franchissent l'Euphrate 
el entrent en Syrie. 

10 juin : Mohamed Aly ordonne à Ibrahim-pacha de livrer bataille et 
de repousser l'ennemi. 

Les années en présence. — La manceuvro d'ibi-abira. — Nézib : le 
désastre turc. — Le capitaine Callici- arrête la marche en arnut d'I- 
brahim. 

Tjamortdu SulUn Malimand. 3o juin. — Avènement d'Abd-nl-Medjid. 
—• Kliosrew-fjutiin (Îrand-Vizir. 

La flotte tun|uc d'Achmct-pacha se livre i Mobamcd-Aly, 1 ^1 juilIeL 

Le destin de l'empire ottoman. 



360 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 

Page». 

III. — L'Europe et le prieicipe d'intbrtbution Ln 

La circulaire française du 17 juillet. — La note collective du 37 juillet. 
— L'Europe se réserve de résoudre la question d'Orient et la ques- 
tion égyptienne. 

(f L'Europe». — La Russie soucieuse de séparer la France de l'Angle- 
terre : la première mission du baron de Brunnow k Londres. — 
L'Angieterre : acta non verba; mesures prises dans le golfe Per- 
sique et à Aden. — Lord Ponsonby A Gonstantînople. — La flotte 
anglaise sur la cdte de Syrie. — La France : verba non acta; la 
philosophie de la question d'Orient selon Guizot; la France entre 
l'Angleterre et Mohamed Aly; médiation difficile. — Impuissance 
de l'Europe. 

IV. — MoBAHBD Aly face \ l'Edkopb litiii 

lia grandeur du spectacle : Mohamed Aly au centre du croissant de 
l'Islam. 

Mohamed Aly en i83g : le grand vieillard et le saiut de l'Egypte. 

La résistance aux sommations. — L'opinion publique avec Mohamed 
Aly. — irBacaloum». 

L'action de Mohamed Aly : — la lettre au Cheikh-ul-IsIam. — La 
lettre aux 16 pacha» de l'Empire. — L'agitation des consciences 
musulmanes. — L'agitation A Gonslantinopie. 

ftDe Tore A Turc». — La famille de Mohamed Aly. — Projets de ma- 
riages. 

Programme du siècle. 

1839 

1. — M. COCUELET À S. E. M. LE GoNTE MoLÉ, MlMSTRE DES AFFAIRES EtRAK- 

GÈRES, Caire, 1" avril iSSg t 

SoHUAiRB. — Préparâtes dt guerre entre la Turquie et l'Egale. 

Préparatifs militaires du Sultan contre les troupes égyptiennes de Syrie. 

Prépai'atifs défensîfs d'Ibrahim Pacha en Syrie; — concentration de 
l'état-major égyptien A Hama. — Nouvelles levées. 

Mécontentement des populations de la Syrie; il met en danger la do- 
mination égyptienne dans le pays. 

Coehelet chez Mohamed AU : le vice-roi renouvelle ses assurances pa- 
ciGques; mais, en cas d'attaque, il est résolu A exploiter son succès 
éventuel à fond. 

Grands avantages obtenus par les Anglais dans l'Inde : prise d'Haide- 
rabad. — Conséquences considérables pour le commerce de l'opium. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 



361 



3. — CocnELST À s. E. M. lb Comte Mol^ Miristrb obb Arrtnts ETBAHcJtiiEfl, 
Caii'c, h avril iSGg à 

SoNMAiRi. — On annonce de Conslanlinoplc que, malgré les conseils 
lies grandes Piitssancee, le Sultan est r^olu i commencer lc« hosti- 
lit*^. 

Le consul générai d'Autriclie en informe Mohamed Aly. — Le vice-rot 
renouvelle l'assurAncc qii'il ne sera pas l'ng^resfteur; mais s'il est 
vainqueur, it ne ci^mmetU'a pas la Taule de t833 et poussera ses 
coiiquAes en avant. 

Cochelel croit avoir noté chex Mohamed Aly des signes d'inquiétude : 
l'àgc (-^0 ans), les f;ili{rne5 de son récent voyage au Soudiin, la 
crainte d'un soidèvemenl en Syiie. aussi le mécontentement même 
de l'Egypte. — Ln jiaitie qui va s'engager sera grosse à jouer. 

Du moins, il espirc que les Puissances europt'ennes ne se mêleront 
pas h la quer^e. 

\. — Coi^iiRieT k S. K. M. tK CoHTB Moi.é Ministre dm ArrAiREs ËtbaticIirbs , 
Caire. 12 avril iSSg 6 

SoflMiiRE. — Le sultan Mahmoud, sur les conseils de l'amiral Roussio, 
ambasfijideur de France, aoratt rcnonci^ à pousser ses tioupcs sui* In 
fj-onlièrc de Syrie. 

Mijluimed Aly en informe Iliraliim Pacli» fitir le ministi'c de la guerre. 

M.iiB il frniint les rnmplicilinn» qui résulteront de la politique des 
grandes Puissance» et de l'application du récent traité de commerce 
(Uaité Ponsoûby) cnlie la Porte et l'ADglcteiTC. 

La santé de Moli;]m«H] AJy de nouveau altérée. — De même celle de 
RoghoB Bey. — Les afTaires en BOuiïi-enU 

Situation déplorable du pays : les finanœs et toute ('activité économi- 
que de fLgypte sont compromises par la tension interminable de 
ses relations avec la Porte. 

Article important <le Louis Hcybaud dans le Conslitutionnet : les visées 
de l'Auglcterrc sm- l'Egypte. 

i^^lh PiBis ï M. C0C11P.1.ET CoKSDL 0<<fKRiL, Pari 8 , 16 avril 1689 to 

SosMAine. — Le Sultan s Itico songé i attaquer les Égj'ptiens en Syrie: 
mais les ambassadeurs des Puissances l'ont déridé à ne pas tt-oabicr 
la paix. 

Quelles sont d'autre part les intentions vraies de Mohamed Aly? — 
Avant son voyage au Soudan, il avait résolu de tixei- la situation de 
sa famille en Egypte et manifesté la volonté de poser ce problème 



362 



TABLE ANAtrriQnE DES MATrèRES. 



devant la Parle et devaat les Pitiseiinces : it oe faut pas qu'il exploite 

les rt^cecilcs dispositions Itnstlics de la l'orlc poui' troubler le statu 

quo par une attitude bcl!ii[ueu8c. 
Il faut qu'il renouvelle Tassuniace, l'cngageineDl dfi s'abstenir de toute 

entreprise contri.' la Tui"quic. 
Ln dispositions du gouvernement français à cet égard sont absolument 

(l'arxord avec celles fie ites rrallii'jï.n 



P*f«- 



5. M. COCBRLBT i s. Ë. M. I,R CoUTE MoU MiEIIATItE DBA ApFJtlKKS ÉTRinaltRCB , 

Caire , a A avril 1 889 i3 

SomiiiRB. — L'étal de santé de Bogliofi bey rend dilUcile le règlement 
des aiïaires. — Le vice-roi se prépare à an voyage d'inspection dans 
la Basse-Egypte. — SWis 11 ae faut peut-^trc pas w plaindre du 
■nnarasmen aeluel. 

La situatiou est cidnie eu Syrie. — Ibrahim Paclia a fait des conces- 
sions aux Druses qui manifestaient des velWilés d'insurrection. — 
L'inquit^lude et b défiance subsistenl de part et d'autre. 

Il n'est pas probable, quut qu'on en dise, que rAnglolen'C abauilonac 
Adcn; elle con\oito w^tuc Mascale. 

Le voyage du vice-roi au Faioglou et la ville nouvelle de oMobamed 
Aiy". — Connu en cimenta d '{exploitation aurifîli-o. 

Linant rentie au service de l'Égyple; il est envoyé en Syrie pooi- Vex- 
ploitation des bois. 



6. — M. COCBELBT X Son [ixCtLLZKCie, Mo?tSIEUA LB MiMSTBB OEfl TiTTinZ» EtUX- 

GÈnes . .Alexandrie , 5 mai 1 d3g 16 

SoMHAinR. — Nouvelles de Syrie par te consul anglais «le Beyroul ; les 
Turcs avaient passé l'Eiiphrate i Bir. — Le-s Egyptiens avancent 
vers \v. nord pour repoiissi-r l'attaque. 

La Porte aurait doue pris l'imlialivc des hostilités : on a jwine i cod- 
fcvoir un pareil avruglpinpol. 

L'Europe ne pourra pas savoir mauvais gré à Mobaatcd Aly de repous- 
ser cette attaque. — - El le liaité d'Unkiar-Skelessi ne pourra pas 
s'appliqut'r; car il ne fait pas partie du -rdroit public» de t'Euit>pe. 

AxKixE (traduclion). — Coin ni uni cal ion d'Artin bey. premier interprète 
du vice roi sur les événements qui vienneut de se produire h la 
frontière de Syrie : Ibrahim Pacha ne fera aucun mouvenf>ent avant 
d'être »ùr de l'attaque des Turcs et de leur avauce bot territoire sy- 
rien. 



TABLE ANALYTIOCE DES MATIÈRES. 



363 



P»JM. 
7. M. CoCHKt.RT î SoK KxCELLE.fCR Mo^aUUR LB MlmSTBE DES ÂrfAIMES ËtRIK- 

GSRKs, Alcxawlrîe . le 7 mai iSSj 18 

SoHHUHB. — Dt^pôcbes de Russie, envoyées pai' M. dp Ncsscirodo : — 
que l'atlitudc hostile de la Pop!p a l'^lé provoquée par Moluimoc) Aly : 
— qu'il doit donc faire reculer son arm^e. 

Le Cabinet russe ne fera pas "preudje le cbaDgc» : Mutionied Aly a 
é\é abscot sis mois; toutes les mcsun-s prises par lui en Syrie ont 
Hé piH'pnipni défensives. 

1.6 Cabinet de Sainl-Pétersbnurjr ((déplace la ipieslion», pour se ré- 
server d'acaïUer Slokamed Aly. Ce n'est ni franc ni loyal. — «Si 
la guerre a lieu, le vrai conjiable sera le Snltao." 

Mohamed Aly n'acceptera sans doute pas les représenlaUons du Cabinet 
niftse. 

irLes circuDslanccs sont graves.^ 

S. — M. CoGu&Lsr \ Son ExcsLLEncE Mohsiblib le Mimstbb otts Arriius Ëtbak- 
càRES, Alexandrie, le ilî mai iSSq oi 

Sommaire. — Mohamed Aly est rentré & Alexotidne pour recevoir la 
roiniininicition russe. — M donm- h Cochelel les assurances les plus 
padfiqties; il fera tout pour (éviter h guerre. 
Il semble d'après la carte, que les Turcs n'aient occupé à la froulièru 
qu'un pelil Icrriloiri'. d'ailleui-s contesté. — Les É^ptiens se sont 
avancés au nord d'Alep. — Les Turc*! ont sans doule enccoragé le 
soulèvement de la Syrie et du llanran. 
M. de Modem, au nom de la Russie, u fait auprès de Mohamed Aly la 
d<^marcbL- qui lui élait commandée ; il a été appuyé par le consul 
d'Autriche. — Mohamed Aly a répnndu avec mndéralion : il est prêt 
à retii'er ses ti-oupes si les Tuiïs repassent l'Euphrate. — Il voudi'ail 
aussi que sa position soit (ixée : il ne demanderait plus l'indépen- 
dance , mais l'bérédlité de sou pouvoir- 
Communication otlicLeHe en ce sens dti premier interprète Arlin bey. 

9. — M. Cof.nELBT 11 Son Exr.Bi.LE?tcE Monsieob le Mikistre des Affjuees Eteab- 
càRBs, Alexandrie, le ah mai 1B39. a& 

SosHiiRE. — Nouvelles de Syrie. — Les avant-poales se louchent. — 
L'armée turque est dans le dénuement ie plus complet. — Moha- 
med Aly considère la guerre, comme inévitjdde el «y prépare; no- 
tamment il ira lui-même avec sa ïlutle k la rencontre de la flotte 
turque sur les cùlcs de Syrie. 






Uh 



TABLE ANALYTrOI'E DES MATlf.BES. 



Cepeivlant, de Constanlinople. l'amiral Boufieirt infornie qiie la Porte 
a ftérlar^ rormeUement avoir dèrendn k l'année d'âltâîiidre m^oie la 
rronlière; il semble que la Porte n'avait pas dit la vénlt-. 

I>c nionicnl est venu de n'^glcr la queslion de la succession en Ë(;vpte. 
— Ne la garantir à Mohamed Aly que s'il iiiodilie le sysL^me écoDO- 
miquc de rÉfjypte. 

Passage du Valonuo : le prince Louis de Sicile malwle. 

A^BXRs. — LetlL-es d'ihrahim Paclia et rapports de Syrie. — Les 
Turcs ont avano'; les hnnlilid^s paraifixenl imminentef. — Les 
Turcs eut occupé le district d'Ourout et uiarcheot sur Aiulaii. -^ 
Us excitent les habilantft h l'insurrection: ils n^pandent toutes sortes 
de bruits et de menaces en annonçant leur procliaine victoire; leurs 
mcni^ea viennent jusqu'aux cnvli-oos d'Alep. 

10. — M. CociiELET k So.^t ExcKLLEnce MoNsiHUB LR MitiisTRR ots Amiats rTBâH- 
GB8EE, Alexandi-ie, le 97 mat 1839 - Sa 

^lUiiRE. — Nouvelles de Syrie : elles sont mcillcurGs. — II y a eu 

seulement une petite hostilité dans un vHIage près d'Aîntab. 
Mohamed Aly onlonnc i Ibrahim Paclia de ee mettre directement en 

relations avec le gt^néralissime turc llaiiz Pacha pour éviter ces mal- 

ontcndu». 
Nombreuses déseilious dans t'ariure turque. 
La situation est critique à OonstanEinnpIe: on peut s'attendre à un 

5oul>l;vemeul général au premier reveni du Sidtan : nolammeut en 

Albanie et Asie Mineure. 

11,—^ SOK ElCBLLSNCe I.E DlC DR HALHirrR '( M. CoCHRI.RT, CoHNIL GMlAL &*É- 

cypTE, Paris, s8 mai i83g 34 

SoMMAinF.. — t.e ^iivernement a demamlé des ci'édits pour renforcer 
ses escadres. — H est d'acconf avec [juudres. — Les provDcntiwns ï 
la guerre sont évidemment parties de Coublanlinople: cependaut 
Mohamed Aly aurait tort de m croire libre de pousser jiiMju'au dé- 
membrement de la Turquie et au renvei'senient du IrAne de Mah- 
moud : il faut que Tintégrité de l'Ënipire ottoman soit respectée et 
que l'Asie Mineure ne soit pas le Ihéillrc d'une nouvello guerre. 

Donc il faut demander au vice-mi de suspendre les hostilités même si 
elles sont commenr/'es, et de se tenir dans une attitude défensive ; 
il doit respecter ce qu'on peut appeler une ^nécessité européenne* 
et non ta braver. — Mission spéciale du capitaine Callier en ce sens. 



J 



TABLE ANALTTÎQDE DES MATIÈRES. 



305 



Anaïus. — Rapports austro-russes. — Mnbamed Aly n'occupera que 
Diarbékti' et Ourfn en gage de son Lilrédllc; il oc demande plus son 
indépendance ; H comprend son intérêt à rester vassal de la Porte. 

lusIruclÎDiis au capitaitte Callirr. — Obsi-rver la situaiiun mîlilain^ en 
Syrie et lâcher de suspendre ies hostilités si elles ont commencé. 

1S. SciTB DES nOCrELLES DR LA SlTIlIE 37 

SoMMAins. — Nouvelles de Syrie : l'incident de TcU-Béchir. 

Lettres d'Ihr^ihim Pacha : mouvements de «a cavalerie: viUages dévas- 
tés |Nir les Turcs. — Lettre de Mohamed Aly lui i-ecommandsnl de 
prépaicr ses forées, maïs de manière que la bataille n'ait lieu qu'en 
territoire «égyptien, pour bien prouver d'où est venue l'agression. 

Relation russe d'une cnnrifrence avec le vice-roi: i! se dit irhien de 
corps mais furl mal d'esprit". — Les consuls lui conseillent une 
nouvelle explication avec le Seiaskier, tout en prenant des mesures 
défensives. — Le vice-roi parle aussi de Constantinople et de la 
sortie de la Sotte turque. 

13. — M. CociiSLeT \ So?i Ëxi:hllk:iok Munsikuh lk Min^cuAL, Duc dk Dalmatik. 
PnÉHiDEXT DD CoKSEii., Mi^sTiiE DES AFrAifiEs HTRANsi^nes, Alexandrie, le 5 
JLun i83g fi.1 

. SowjuuRK. — Comnieiicemcnt des liostilitûs entre les ïuits et les Kgy|>- 
tiens. — La démarche d'ihraliim ?arha auprès de Ilaliz Pacha. — 
Sur a\is des Consulat, Mohamed Aly a ordonné i son (ils de ne pas 
commencer les lioslilités. 

Cependant villages occupés par les Tares en refoulant la cavalerie 
(égyptienne; Ibrahim intervient .ivec sa cavalerie. 

Les accusations de la Porte. — Que lu cavalerie égyptienne nvail la 
première commis des pillages sur le territoire turc. — Que les Kgj*p- 
lieus avaient enleva Bassorah, «udr plaisanterie» . dit Mohamed Aly. 
— Que Mohamed Aly a voulu faire partir les reprësenlauls du Sul- 
tan à Médine. -^ Tontes plaintes sanii fondement. 

Les Anglais veulent faire d'Aden frle Gibraltar de l'Orient". 

AnxixBa. — Copies. Lettre de Soliman Pacha. — Les Turcs se sont 

retirés devant la cavalerie d'Ibrahim. — Leurs agissements Foat 

soulever les populations. 
Correspondance d'Ibrahim Paclia avec HaRt Pacba sur les ÎDcideots 

d'Aîntal) : reproches réciproques. 
10 juin. — Ordre de MohameJ Aly & Ibrahim Pacba de refouler l'en- 

ocmi, de le battre ot de marcher sur Khai'pout, Ourfa et Ûiarhékir. 



3fir, 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 



14. M. CoCBELBT à Sot E1CET.I.EKCE MoHSIEDR LC MAAKCRiL , DlIC DE DaI.MATIR , 

pR^JUDKKT »u CoHSEii., Mi?(i8TiiK i)ss Apeuhrs KTBAHaèiiBfl , Alexaiulrie. le 19 
juin I SSg &a 

SoMHAiRR. — Ordi-e expédii^ par M^hnmot Ali à son fils de repousser 

les* Tuics et île se poi-ter eu avant. 
Nouvelles (le Syrie ; les opiVattoDs militaires; le» IcoUtivcs d'insui*- 

rection dans la montagne. 
D'où l'ordre de Moliamed Aly. 
Démarclie inutile Ue5 Consuls. — Réponse du vice-rot que *rles Turcs 

ont mis le feu & la maison et qu'il faut t'éleindre^. — Remarque 

des Consuls qu'il ne Taut pas incendier la maison du voisin. 
L'ordre i^sl parti. 

15. — Ds Pabis à M. GocHELBT, Parîs, iB juin 1839 5A 

Sohuuhe. — Oa n'a pas i Paris de nouvelles du commnDcement dw 

bosllUlés. 
Oa a été saisi des trois gricCs de la Porte; on accorde de l'iui portai ncc 

an troisième : il serait i-egrettaMe que le vice-roi eût ordonné l'cx- 

ptdaion des représentants de la Porte à Médîne. — GochclRl doit 

agir en ce sens auprès dt- Mohuined Aly. 
Envoi à Alexanilric de M. de Lurde, pivmicr secrélaire de l'amUassade 

de France h Constontinople. 

As-fue. — Lettre de Mohamed Aly i iUrahim Pacha pour lui annnuccr 
Tarrivi-e du capitaine Cailier. — Il doit s'arrêter là où il sera pour 
attendre ce que fera ensuite l'arnii^e turque; aî elle ne se relire pas, 
il devra la côailiallre. 

I,a Hotte (égyptienne v;i partir pour les cdies de Syrie, 

16. ^ Le Baron Houssi^ à i'Amirai, Lalaniie. Tliéi-apia. ï5 juin iSSj 56 

SoMMAiFiB. — L'ambassadeur annnocc h l'amiral le départ de la IloUe 
do Capilan Pacha pour une mission sans doute hostile au Pacha 
d'Ejiypte. — Après polilrsses. le laisser aller — Sons r^rve des 
instrucliutis du gouvcrueiiienL 

17. — M. CocaELET À SoTf EicBLLExce Monsieur lx MiiicaiL, Dec de Dilmitie, 
PaésiiïsrjT au GonsBCL, Mimstke des ArPAiims Étuhobms, Alexandrie, le iG 

juin 1639 • 58 

SoHiiiiRB. — Arrivée à Alexandrie du Capitaine Cailier. Résultais de 
sa mission auprès tic ^fnl)amed Aly, qui transmet A son fils l'ordre 
, de suspendre les lioslililés. 



I 




TABLE ANALYTIQIJE DES MATIÈRES. 



367 



Ré4-e|>tion du capitaine Cullicr [mr Mohamed Alv : h ce momenl le vice- 
roi vient lie recevoir les nf>uveH*^s de l'agression Initjne. — Malgré 
cela, il éconle iravec déférence» la conimiinieaUnn du gouverneinent 
françai». qnoir|uc frvisihlcmcnl a(fîlé cl afferté." — Cnchelet le prie 
lie compter sur lu Kruiici: {loiir une solultun "^^quituUc^ de la crise. 

I.e lendemain. Mohamed Alv donne <^ son fils l'ordre de s'arrêter où il 
sera; mais il ne consent jins à un moiivcmcnl n^Irogi'adR. 

Nous suinines (|ésui'iiiuis eugag'i^s monileiincnt à assurer son avenir en 
Egypte, e( on ne nous pardonnerait pas le maintien du êtniu quo. 

Sortie île la (lotie égyptienne. 

18. — M. LB GlPITAnB CïLLIBB À SoK ËXCBLL.R:<ICB LB MjlElJCIlAt.. DuC DR DaLHA- 

TiR, Pk^idbrt dd Cn.xseiL, McniSTRK DES Affaiars Étratigères, Alexandrie, 

le iG juin i83g 69 

Sommaire. — Détails sur les conférences avec Mohamed Aiy. 

Ditliculli^s considérables de la mission conB^ an capitaine Gallter : 
Muhained Aiy est résolu à pousser sa victoire éventuelle. — Gallier 
espèie faire agir sur lui l'amitié de la France. 

A ce momenl. offensive tur<)ue annoncée. — Muhameil Aiy en témoi- 
g^ne sa joie par Tdo grands écEals de riren. — Aussi se refuse-l-il k 
nrrAler les hostilités. 

Callicr lui fait comprendre rimimrlance palilique de ramitié de la 
Fraoee. — U a inltîrél à ce qu'on ne puisse articuler aucun grief 
contre lui. — Cepend.int le vice-roi sr refuse encore i tout engage- 
ment 

Le lendemain, nouvelle conférence : tialltcr et Cochelet sur le divan h 
cAté de Mohamed Ali. — Callier insiste |i(jur élre le porteur de 
nouvelles instructions à Ibrahim. — Kntin !« vire-roi confient h don- 
ner l'ordre de s'ernUer h l'endroit un Cailic-r le rcjuinih-a. — El 
Mohamed Aiy dit toute lu reconnaissance qu'il a pour les services 
qup la France lui a rendus. 

Le capitaine Callicr so félicite du succ^; il a bâte d'arriver an camp 
égyptien. 

19. — M. CocHKLRT À Ses Excellence Momikor le MitécsÂL, Dire de BàLninE, 
PaisiDCST DU Conseil., Mi!^isîrb des Affaires ËrRAMiiàaES. Alexandrie, le 19 
juin 1839 6y 

Sommaire. — Nouvelles de Syne : les Turcs i Aînlab. — Les motifs 
puérils invoqués par le Séraskier. — Espoir que le capitaine Callier 
arrivera avant la bataille, à moins qu'Ibrahim n'ail exécuta stricte- 
ment l'ordre du 10 juin. 



moment ira la e)is<;r^tion «le l'ennemi'. — Dtfsortlre dans \a niiil. — 
La victoire des K^yplicns fut trl'efTel ilii hasat'd pins que de leur 
valcui'". — D'Annngnac donne sa démission, convaincu que nie 
moindre choc renversera ia puissance égyptienne an f^rand jamais." 
InsltHicliniis en 9 articles donnt^cii par le Stiltaii au gt^nf^ratisitime HaHr. 
pacba. — Il faut emp^her l'Égyple de proclamer sou iadi-pendance. 

— Composition de l'armée. — Il faut prendre Acre et maircber 
aiHHBitAt sur l'hg^yjilfi. — Tâcher de ^gner Soliman. — Promeuves 
de {rrades k faiii* aux dései-tcurs arabes. — Faire appel aux Druses. 

— L'oscadre turque k Tripoli avec des Iruupes de dtiltanjuement. 



P^«c, 



24. — Lr Miki^thr ur. la, Maiuni, \ M. lk Coktu Amieal, Coiuuudast lbs mn- 
fiKs XATiLBS nA:iç\isBii DAHs LE Letikt, Poris, te iC juin i83g 

SoMMAiEE. — Le but de la F]*aocc et de ses alliés est d'éviter toute 
collision en Orient. — Se concerter avec l'amirul anglais en toute 
franchise et Ciindancc. — Se rendre sur les eûtes de Syrie, empêcher 
toute collision entre les escadres turque et égyptienne, obtenir un 
armistice entre les armées en prëseocc. — Mesures î prendre daos 
le cas de refus. 

N. R. — Ces instructions, du sfî juin, ne sont parties qtie le 10 
juillet, et ne sont donc aiTÎvéea k l'amiral Lalande tpi'apr&s sa ren- 
contre avec l'escadre turque. 



P 



S5. — De Pjtnis À M. Gochblkt. ConsuL GiÎMiaAL as Fuses À Albia-ihib. Paris, 
ay juin i83(^ , 

SoMMuinE. — lilTorts à faire pour arri^lcr la lutte et amener les Jeux 
parties & s'en remettre aux Puissances. — Agir en ce sens auprès 
du vice-roi, d'acconî aver les autres Consuls. — In&lrurlions con- 
formes dunuces à rrlniii'al Lnlandc. — RB|)|'H:Itir à Mohanietl Aly sa 
promesse, en cas de victoire, de n'aller pas pins loin qn'OHa cl 
Diarbékir. 

AxNBXR. — Lelli-edlluahim Pacha au vice-roi, en réponse à la Icllre 
apportée par M. Collier. — Absolue nécessité militaire de ne point 
s'airéter où l'on est, en pleine marche. — Diflicullés de i-avitaille- 
roent. — C'est pourquoi il a dû occuper Urla et Martch en sauvant 
loui-B dépAts. 

2G. — M. LU Capitaink Cauibb a Sok Exccllince Moksikcih le MiiUcut. Doc 



97 



TABLE ANALYTIQDE DES MATIÈRES. 



371 



DE DitHATiK. Prksicikkt DU CoNSKiL. MinsTRS t>EB ArpAiREs ÉnuKolius, Alep. 

le 97 juin î83g lui 

SoHiiAjne. — Nouvelle de la victoire dgypLieane. 

Callicr a passé à travers un pays boulevcrsiî par la révolte. 

Détails sur la bataille tin ai juin et la déroute des Ttircs. — Les di- 
verscfi phases de la lullc. — L'armée turque a perdu son matériel de 
guerre et ses appi^ovisionnecncots. 

Gallier espère rejoindre àH le Icndcniaio le vainqueur h ISëwb et arrt*- 
ler sa marrlie en avant. 

Celte victoire déjh rassure les populations riirélicinnea m^nac^s par la 
fanatisme musulman. — I/Asic Mineure appelle la dumiuatiuu (égyp- 
tienne de tous ses vœux. 

37. — M. L8 Capitaike Ciuies à Sdk Excellence Mo.tsiELH ts Mah^cual. Duc 

n« D.ltW4TIF. PnKfilftERT Dïï CoSSEEL, MiNtSTBB BES AXTAtRES KTftASGÈ!IB«, Au 

camp égyptien de Kara-bounar (pr^s de Marucb), le 1" juillet iSSg io3 

S011MAIBS. — Rapide dépêche sur les premiers entretiens avec Ibrtbim 
pacba. 

Callier a rejoint le généralissime égypiirn à cinq heures au N.-O. 
d'Aïntab. — Ses eflbris poui- emjKVher Ibrahim de roarcber de l'a- 
vant. — Ibrabim, encore écbauiïé de sa victoire, fait valoir ta nécessité 
d'assurer ses appruvisiounements et de prendre une forte position 
défensive. — il lui Tant occuper Maracb. — Si on l'attaquait de 
nouveau, il entrerait eu Asie Mineure et marclicrait fur Konieb. 

Meilleurs résultats d'un second entretien. — Soliman pacIia sein retenu 
à Orfa. — El i'ai'iuée égyptienne s'arrélera sur la ligne Orfa-Marach. 

Lettre d'Ibrahim pucba & Mobanicd Atv en ce sens. 



38. — M, LK Capitaine Callier à Sok Excellence Moksieua lk Marécual. Duc 

D£ DALHATrE, PnÉ^IUETIT DU CoN^JEU., Mi:4[STnii D£9 AFFAIRES f^THAKGÎiRES , aU 

Camp de Maracb, le 3 juillet 1839 f 06 

SoHMAiRi;. — Essai de récit méthodique de la bataille. 

Rccunnaissancu d'abord au villag-e de Mezar, d'oij les irréguliers turcs 

sont facilemcot délogés. 
Excellentes pnsilions des Turcs, follement organisées. 
Manœuvre é^fyptiennc À l'est poiu- prendre la position à revers. — 

Ibrahim occupe le défdé qui y mène et attend Soliman pacba (Sèves). 

— Il est étonnant qu'Hatiz pacba n'oit pas bu prévoir et prévenir oe 

mouvement. 



Sfif) 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 



Pif». 

1&. — M. GoCUKLKT À Soi ElCELLETICB MoNSIKUR LK MaHIÉCKAL. DdC PI DuMiTIR, 
pR^MDIt-tT KO CoNSEIt, MnnSTRE DES ArPAlIlBS ÉtRASCÈIIBS . AlcSanfînC. le 10 

juÎD i83g at 

SoMMitinK. — Oi-dre expédié par Méliémet Ali k son fils de repousser 
les Tiii'cs et do sfl porter on avant. 

Nouvelli'S dp Syiii; : li-s opiïralions iuîltlair«i; les tcalativcs d'insur- 
rection dâm la montagne. 

D'où l'tirdn^ dr Moltampd Aly. 

Déniarclii! imiUlfi des CimaiilB. — Il^poasc du vice-roi (jut; ries Turcs 
ont mis k' fi'u A la muison et qu'il faut r<^lciad]-ef>. — Kemui'que 
des Consuls qu'il ne faut pas incendier la maison du voisin. 

L'onire est parti. 

15. — Dr Paris V M. Cochslrt. Paris, i5 juin 1839 îth 

SoMM.uBE. — On n*a paA à Paris de nou^'elles du commenremenl des 
lioslililéti. 

Ou a été saisi des trois griefs de la Porte; ou accorde de ritnporlauoe 
ûu li'oisièmi- : il iserail iTgretlable que II* vice-roi eût ordoDDé l'ex- 
pulsion des représentants de la P<>rl<> k MéiHac. — Coclielet doit 
agir en ce sens auprès de Mohamed Aly. 

Envoi à Alexandrie de M. de l.urde, premier secrélaire de l'ambassade 
de Francis h Couslanltitoplr. 

Annsic. — Lettre de Mohamed Aly à Ibrubim Paclia pour lui auniiacor 
l'arrivée du capitaine («illier. — Il doit s'arrêter U où il sera pour 
attendre ce qnn fera ensuite l'armée Itirqne; si elle ne se retire pas. 
il devra la conibattj-e. 

La llotlo égyptienne va partir pour les cdles de Syrie. 

16. — Lk Baron Rou.Hstn a i.'AmnAi. Lvi.Anuic. Tbémpia. lû juin i83r| 56 

SoHHAiRE. — l/iimhassjiidiiur aiuiunce à l'amiral It: départ de la Oolle 
du Capitan Paclia pour une mission sans doute hostile au Paclia 
d'Égyple, — Après politt-ssi-s. le laisser aller. — Sous réserve des 
tnstractiona du gouvernement. 

17. M. COCBELET A SoTt ExCBLLE:fCB MoTISlEOR LS MAR^CH&t. DuC DB DlUlATIE , 

pK^iDB:fT oi; GoNSBiL, Mi.MSTKE DBS .ArpAiBKs KTfu>GBiii&, Alexandrie, tfi 16 
juta 1B39 «. • ..«.' fiS 

SoHH&iRK. — Arrivée i Alexandrie du Capitaine Collier. Résultais de 
sa mission auprès de Mohamed Aly, qui transmet i son tlU Tordre 
, de suspendre les liostiiités. 




TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈBES. 



367 



Ri^rejilîon du capîtaine Callîfr par Moliatned Aly; à rc moment le vice- 
roi vienl «le recevoir lus riouvelles de l'agression liinjue. — Malgré 
cela, ii écoule cravec àéïérenten la communication du guiivornemenl 
français, qttnirjiie n-vtsihlemient n/jilé el affecté, n — Corhelel le prie 
de compter sur la Frauce pour une solution «-équitable^ de la crise. 

I« lendemain. Mohamed Aly donne à son lils l'ordre de s'arrêter où il 
sera; mais il ne consent pas à nn raoïivemenL rétrograde. 

Nons sommes c|é8armais cofpgt^a moralement il assurer son avenir en 
Êgyplc, et on ne nous pai-doniierait |)a<> le niaJuLien du sUUtt ^uo. 

Sortie de la Hotte égyptienne. 

18. M. LE CAriTAlHB CULIKH \ SûH EiCKLLSXCB Lg Ma1V|£ciAL, DvC DE DlLHA- 

TiK, PftKMDENT OU CoNSEiL, MntiSTRK DES AmiRBS ÉTnji.\càRE<i, Alcxaodrle, 

le tù juin i83>9 (ta 

SouvAiRE. — Détails sur les conférences avec Mohamed Aly. 

DilFicnlléa considéra blés de ta mission confiée au capitaine Callier : 
Mohamed Alj est résolu à pousser sa victoire éventuelle. — Callier 
espère faire ajfir sur lui ramilié de lu France. 

A ce moment. oiTensive turque annoncée. — Mohamed .Alv en témm- 
(jnc sa jciie pni' -rde f;randi^ éclats de rirei). — Aussi se refuBO-l-il h 
arrêter les îiasUlités. 

Callier lui fait comprendre rimporlaoce palilique de l'amitié de la 
France. — Il a intéi-él à ce qu'on ne puisse artictilcr aucun ^rief 
contre îui. — Cepend.inE le vice-roi se refuse encore k tout engage- 
ment. 

Le lendemain, nouvelle conférence : Callier et Cochetet sur le divan à 
côté de Muimmed Ali. — Collier insiste pour être le porteur de 
nouvelles instructions à Ibrahim. — Rnlin le vire-roi consent à don- 
ner l'ordre de s'arnHer â l'cudroil on Cullier le rejnimlra. — Et 
Mohamed Aly dit toute lu recoauaissanrc qu'il a pour les services 
que la France lui a rendus. 

I.e capitaine Callîcr se félicite du succès; il a hâte d'arriver au camp 
égyptien. 

19. M. COCHELBT À So!t ExCBLLENCB MoTtSISTJR lE MiE^CBAL. DiJC DE DaLIATIE, 

pBBâiDENT DU GoM^EiL. Mi:tisTHB DES AmiREfl Étra^ioHes, Alexandrie, le 19 
juin iJJSg Cy 

SoHMiiRB. — Nouvelles de Syiie : les Turcs i Aintah. — Les nwlifs 
puérils invoqués par le Séraskier. — Espoir que le capitaine Cailler 
arrivera avant la bat.!!!!?, à moins qu'lhrahim n'ait exécuté stricte- 
ment l'ordre du 10 juin. 



J 



378 



TABI-K lïNAÏ.YTIQUK DES MATIKRF-S. 



33. — Le Mi\irtrx de i\ \UiitNi! it l'Amiral LALA>Dit, Paris, le 7 juillet iSSq. ii(> 

SoMM.MRF.. — D^daration sera fnite à In Porte que, aiir la première 
iiivilatioD du Stiltaii. dus flulles anglaise et fi-aoçaisu paraltj'out 
devant Constatitlnoplc. 

3&. — Dr. FiBift \ M. GncriRLCT. Cohscl cinilitiL its PAi\cc tn Ëoms, Parts, 7 
juillet 1839 197 

SouiuKK. — Muinlcnîr le vice-roi dans îles Yoîes de prudence et de 
modération^'. 

Les nouvelles de Constiintinople «ont toutes i la guerre (avant la ba- 
laSle). — Le d^i^MirE de la Hotte liin{ue. — Ijistruclions aux amiraux 
anglais et n-unrais d'eriipik-licr un conllil sur mer. 

S'informer exactement sur l'alTaire de Bassora, — sur une demande 
de passage v.a tg)'pte pour les troupes anglaises se rendant dans 
l'Inde : le vice-roi aurait refusé, — sur le bruit d'une collision entre 
les tioiipcs anglaises cl i^gyplicniies aux Iles Itahi-cîn. 

Ahneie. — Copie d'une note ofliciclle au gouvernement britannique 
que le vioe-roi n'a aucune inlenlion sur Bassora et Bagdad. 

3'5. — M. bK LOHKÏ \ Mo^SIRtlH LF. MjlHKcniL ïilC DB D.ILUATIK, pKKSIbENT HP 

Conseil, MnisriiK dks ArrAiHEs P^THAnGKiiK.s, Sjuïllet i83t} t3o 

SoHMiinE. — Le signataire rappelle son sujnur de dL'ux ans en Kgyple, 
comme instructeur de cavalerie. — Un mémoire ant<lrieui' sur les 
envabii>sements de l'Angleterre. 

Grise k ci-nindre en Ègypic h la mort de Mohamed Aly. — Ponsser So- 
liman pucha BU pouvoir : sa liautc situation: le soutenir de toute 
l'aatoi'ilil de la France. — Grands résultats h en attendre pour I« 
prestige et l'inilnence de la Pi'ance pn Orient. 

Ecarter les Tuiys au proGt di's Ai'abes. 

Le signataire s^ofli'e à l'cxèculiou de ce plan. 

36. — L'AniBiL IRLANDE À SoTf ExCBUt^XCE MoXJtlKim LE MlXISTKB DB LA MlRISE 

ET UK CoLoniKS, X pARis, léna , lies d'Ourlac, g juillet iSSç i33 

Soira&iBR. — Le capitaine Cailler Mirait arrivé trop lard au camp d'I- 
brahim. — Le passage de l'escadj-e turque et la visilo du contro- 
amiral Osm.in-hey. — Visite do l'amiral Irlande au Capitan-pacha . 
en compagnie rlu prince de Joinville. — la flolle turque rr>ntinue 
sa route vci'S Cbio. — Mouvement de navires : la Brillante a ren- 
contré Id (lotte turque près de Nikaria. — On aononee la défailc de 



imX AN-àYTIOtTE DES MATIERES. 



S75 



l'armée lurcpie. 
Dardanelles. 



L'amiral LalaiMÎe va se rendre h l'entrée des 



Pv-. 



37. — M. LE CAPITAIÎfE CiLUBn À SoH ExCBLitMCE MoNSIEtB I.E MaIH^-CDAL, DtJC D£ 

Dalmatie. Président dd GoitiisiL, MiiftsmE dea AvriinRfi KTRAKr.kiiF.4. nu Gimp 

de .Marack, le lo juillet iSS^ i36 

SouHirns. — Envoi d'un dupUrala. 

CoiilinuatiDn du rengiigemenl d'Ibraliiin de suspendre toute hoslilitt^. 

38. — L'AuHAt Lautidu » Son FIscellkkcb Moksibur i.e Miiusthe de la Maiiihe 

rr DBS Gouwiss, À Paris, It^nu, rade d'Ourlac, lo juillet iSSg i36 

SouHAïAs. — Compte-rendu de la rencontre avec l'escadre tarqtio. — 
La visite d'OsTnan-ltey : ses in Forma lions sur la situation k Conslnn- 
linopie; les mauvaises inleulions Je Khosrew-pachu; il prie l'aïuiral 
Lalande de ne pas s'opposer au passage de la flotte turque. — L'a- 
miral Lalandp repond qu'il n'a pas d'inslruclion en ce sens. — I^ 
Oapilaii-patlm aunonc»: son prujcl de s'accorder avec Mobamed-Aly. 

— L'omii'al Lafânde se contentera de faire observer ses dûniarcbes. 
il explique sa position pnr h nécessili^ de vedler surloui: aux suites 

de la mort du Sultan, notamment en ce qui concerne le danger 
d'uim iuLerveulion russe. — Il voit le Câpitan-pacEia mn n'ajoute 
rien aux nouvelles données par Oâuian-bey. 
L'ambassadeur amiral Houssin regrette cette espèce de connivence avec 
la démarche du Capitiin-pncha. — Il est h craindre que KKosrew- 
pacba, en haine de Mohamed-Aiy, ne fasse appel aux Russes. — If 
serait utile que la Hotte s'appi-ocbâC plus pr&s de Constantinoplc. 

39. — M. I.F. CàPiTuxE Callieh à Son Ex«:tr-i.ENcK Mo\5tEUB LK Mabi^cdal. hoc 
DE DALMiTic, Ph^side^t dv Cu.i.seil. Mi-mbthk oks AmiitES Etkanbrmes. Au 
Camp de Marach, le to juillet i^Sg ihi 

SoMiAiBS. — Suite deti evéneinenlii. 

Soumissinu de plusivui-s beys h Ibrahim, m^me aussi d'un chef druw. 

— Occupation do Marach sans rAsistaoce. — lln-ahim en correspon- 
dance avec Soliman, pacha de Marach, qui s'est retire dans la mon- 
tagne et obsej-ve les événenienls. 

Alouvemculs de troupes dans tes environs : Ibrahim regrette de s'être 
engagé i ne pas bouger; il aurait pn^féi-é en finir lui-même. 

Soumission de Zcitoun. 

Ibrahim apprend d'autres menaces des paclias turcs d'Asie Mineure; 
nouve^iux soulèvement des populations. — Il se plaint Wvement 
d'avoir <rles maiua liées*. 



TABLE ANALYTIQDE DES MATIÈRES. 



Callier estime que la Fraoce doit fiiire licaueoup ponr l'bgyiito api'ès 
une telle «rpretive de déférence et de conflsocef. — I^ gonverne- 
mcnt Tnioçaîs appréciera de quel cAté doit se tourner sa bienveâ- 
lancc. 

Détails sur la fuite d'Haflz-paclia jusrin'au delà d'Angora. — Les cen- 
tres de rarmée turque rcporh'-s h Koaich et Malalia. — Ibrahim 
rebelle que rinlerventioo de la France l'oblige à laisser ses eoneniia 
se regrouper tranquillement. — Il fallait d'abord réduire la Turquie 
i une impuissance totale- — Il est A craindre qu'une autre polilîque 
n'entretienne une grande confusion. 

t^niplacvraenls îles troupes égyplicnnes qui doivent s'emparer de Ma- 
latîa, sur les lifpics Orfa, Bir, Adana. — [braliim est h Adana, h 
l'enlréw des défilés du Taunis. 

Il faudrait obliger U Porte à retirer ses bDupes, ai Ton veut éviter 
toute collision nouvelle. 

kO. M. CflCBKLET A Sox ËXCiLLKKCE MONSJECB LE MlRECUiL. DuC Di DaLMITUC, 

PhÉ8ioe»t du Cokseil, Ministre i»rs ArrjtntM I^tba?«}J!Iir9. Alexandrie, le i5 

juillet 1839 1&9 

SoiiMAiRK. — Nouvelle de In mort du Sultan, re^ie i . Alexandrie. — 

Arrivée de la (lotie ottomane i Alexandrie. — Réponse d'Ibrahim 

k la mission du capitaine Callier. 
Mort du Sultan .Mahmoud le t" juillet. — Abd-ul-Medjid Sultan. 

Kbosrew-jiaclia Grand-Viiir. 
La (lotte turque se livre à Mohnme<l-AIy pour défendre le jeune Sultan 

contre les entreprises de la Russie. — Message de Khosrew-pacha 

à Mohamed Aly : promesse de l'bérédité. 
MohuEued-Aly doute <le la sincéi-ité de ces oITrcs; il ira h CooBlaulino- 

ple. — Ordre A Ibraliim de se replier derrière l'Ëuphrale. 
La réunion des deux tloltca turque et égyptienne le i& juillet. — I^e 

(^pilan-pacba cbe;i le vice-roi. irSoycK le bienvenu, mon frère!* — 

Manifestations populaires, 
La situation infiniment gi-ave; Maliz-porha pi-ét aussi Â s'accorder avec 

Mohamed-Aly pour faire léte aux Russes. 

61. M. CoCHELET \ Sot RXCRLI.R^CR MoNSIKCI ).E MiaÈcnAL, DuC DB DiLHATIt. 

PaésiPENT ùv Conseil, MnismE des ArrAiats ÉTXinoÈRKs, Alexandrie, te ifi 

juillet tS^ „ tSS 

SoMMiiiiR. — Conférence entre le vice-roi et les consuls généraux des 

grandes l'itissauces, relativement k la flotte, à l'hérédité, au renvoi 

de KbosreW'Pacba. 



TAULE ANALYTIQriE DES MATIÈRES. 



377 



En transmettant le pl-n^^ft•Yflrha1 de la conf<Aronpe du vice-i'oi avec les 
quatre coiiËulii, M. Coclielel r<-sume les fevendiu Lions de Mohamed- 
Aly. la puissance eflective dont i) dispose, son anibtlion de régénérer 
l'empire ottoman. — U souhaite que la France prenne le parti dé- 
dsif de le soutenir. 



Pafti. 



S2, — RÉSDHK succinct PE DBCI rXTRRTIEXB <jri OXT TV UEC ËXT« I.E PACBl d'K- 

QIFTK ET LES Go^tiDLS SÉ^KBÂUX DES QUiTHE GKAVC»EB CoOES l56 

SoHNAntB. — Ce résumé a été rédigé par M. de Medem , Consul de 
Hussii:. 

Les Consnls relèveni la gravîlé de la conduite du Capîtan-paclia Ach- 
mrt; its fiouliaiti?nl la bonne entente du vice-roi avec le sultan, qui 
vient do lui accorder l'iiérédité; il doit donc d'alrard renvoyer la 
flotte. 

Mohamed-Aly répond qu'il ne peut avoir confiance en Khosrew son 
^ennemi mortel. i 

Les Consuls disent les h-ouitlcs à craindre : le vice-roi doit fuirc acte 
de soumission A son souverain ; Achmet-pacba a commis un acte de 
haule trahison. 

Mohamed-Air déclare que les ministres du Sultan sont des usurpateurs. 
— Les Consuls observent ati contraire la Torle situation de Kbosrew- 
pjicha i (jonstantinople. 

Mobumed-Aly enverra à CoDSiantînople Akif-cITcndi pour faire acte de 
soumission: il deroamlera Th^rédilé pour l'Egypte, la Syrie et 
Candie. Alors il rcudro la [lollc. — Dits que Kbosrew aura été éloi- 
gné Il ira & Constautinople rendre hommage au Sultan. 

Dam une nouvelle conférence, il insiste sur la néressité de la chute de 
Kfaosrew : il le lui dira i lui-même dans une lettre personnelle. 

&3. — M. A. w Liiii»E A So.i KxceLLE?icR Moksieir ite Marixiul, Dec de Da- 
siTiK . Alexandrie , le 1 6 juillet ■ 83^ i S9 

SoHMAinF. — Sur la mort du Sultan et la livraison de la flotte tunpie 
k Moh[imed-AIy : M. de Lurde et M. Cochclet cooseiilcot au vice-roi 
de ne pas se mettre en état de rébellion en gardant la flotte. 

La réception du Capitan-pachfl par Mohamcd-Aiy. 

Le t'onf(!rcuco avec les quatre consuls-généraux. — Khosrew offre k 
Mohamed-AIy l'hérédité de l'Egypte. — Mohamed-Aly veut la dé- 
mission de Khosrew. — 11 fait occuper Marach qui lui livre les 
délîlés du Taurus. 

Les intentions de Mohamed-Aly : Khosrew nvendu k U Russie» doit 



37R 



TABLK ANALYTIOIÎB DES M^TIÈBES. 



ûliondonner le ponvoir. — I.e >ice-roi gardera la flolte en gage. — 
I.iii seul peut relever l'«mpire odoman; il ira i CDnstanlioo|>le en 
laissant l'Egypte Â son (ils Ibraliîiu. — Iji France alors aura le 
premier rôle à Con&laiilinopie. — L'empire ollomau sera régénéi-*^. 

La mâia de Dieu le mi-nc; l.i religion lut sera une arme toute puis- 
sante. S'il de présente à Cnnslantinople avec les rleut Hottes qne ne 
peut-il pas exiger? 
Il n'c&t inquiet que de la politique de rEuro|>e : |)eul-^lre ménie 
oserait-il tenir tilte à toute l'Europe en soulevant un immense mou- 
vement religieux. 

Avant (le repartir pour CoDSlantinople, M. de Lurde lui fera entendre 
"An salutaires avertissements'^. 



P«»» 



àà. — Dépêche Circclaihe m 17 jiillet iS3g, xvx vissions de FitincE \ Lo.x- 

blICS, VlE^l^tE, BEALIf ET SaIKT-PiÉTEIUIBDIIRG. RéPOXSEE DES QUATRE COURS 

ï CETTE CONUU.IICATIon. — Lr PaésiDFJtT DD CoKSClL. MlMfiTBE bES ApPXIURS 

ËTBiNoiiiES. \ MM. DK BounocENBr. DE S.uirr-AiLAniE. Bressoi et de Bakaatg, 
Paris , le 1 7 juillet 1 SSg » 65 

SoHHAisB. — L'entente s'est naanifeslée absolue entre les Grandes Puîs- 
unces pour l'indépendance et l'inl^grité ten'îtoriale de TEmptre 
cilloman sou» sa dynustie actuelle ; 11 serait important de faire con- 
nailro cette entente par des docuincnls écrils. 

Itéponse de l'Angleteri-e : lirandc satisfaction do Lord Palmerston qui 
reprend les mêmes formules. 

Réponse de l'Aiitriclie, en mt^me sens, et de lu Prusse. 

Itéponse semblable du Cabinet russe qui rappelle que ce fut sa politi- 
que en i633. 

Ii5. — De Paris à M. Cociiklet Coksci. Oênéiul de Frakck %n ÉcrpTE, Paris. le 
17 juillet iSSg 170 

SoMMiiRE. — Sur les conséquences de la miirt du Sultan : déjA nrdre 
d'arrêter les lioslililés. — .Néccs&aii"e aussi que Moliomed-Aly a'arréte 
et ne ixnouvelle pas la ciise de i833. 

Accord unanime des Puissances sur l'intégi-ité et l'indépendance de la 
Porte. — La France la meilleui-e amie de Moliamcd-Aly; on l'accuse 
m^e de partialité eu sa faveur. — Les rdtes changeraient m le 
vice-roi se mettait dans son tort. 

Sans doute on pourra s'entendre sur l'héi'édilé de l'Egypte : Mohamed- 
Aly devra y faire des sacriOccs. 

Correspondance du duc de Raguse arec Boghofr-bey, dans le sens de 




TAULE ANALTTIQIIE DES MATIÈRES. 



379 



la modération : que Mohamed-Aly se cootente de Tinveatiture de 
l'Ègyplc [Kiin- sa poslérilè. 

46. M. C0CBKI.ET V SOX ExCKLL1t:TrB Mo^IfllECIlt 1.E MARÉcnAL, Duc DU DiLHATIB, 

PtisiDBxT un CoMEiL, Mi.MSTKE DES ArtMis» Htra^gbiier. Aieiiodine, le 17 
juOIcl i83g 173 

SoHi&uB. — Dernière audience de M. de Lurde cliez Mohamcd-Aly; 
il s'est servi de termes très vifs sur le Capilan-pacha . t'acrusant de 
traliifion. — Moliamed-Aly r^pii(|ue qti'il Fallait empi^cKer Khosrcw 
de livrer la Hotte aux Anglais ou aux Hugses; qu'il faut avanl tout 
éloigner Kliosrctv,- c'est pour lui une condition aine ^ua non. 

Avec les équipages des deux flottes, Mohamed Aly se félicite de leur 
union nen ttnn seule famille^. 

11 est peul-élre regi-ellablc que les flottes anglaise et françsise n'ainnt 
pas arr<*lé ia (lotte turque au passage. — Il est à craindre aussi que 
Khosrew n'ajtpelle la flotte russe dans le Bosphore. — Mais Moha- 
ined-Aly serait de caractère et de force k Yen chasser avec ses deux 
flottes et l'appui de tout le monde muMilnian. 

47. — M. CoCBELET il Son Exf:ELLBKCE MoTISFEUn LR MakÉCRAL, DdC DE DALMiTIE, 

pRitsiDB.'iT nu Co,tsBii,, MiMSTRE DES ArrAiREs ETRiSGÈaKs, Alexandrie) le 18 

juillet i83g J76 

SouMAiaE. — Snr l'arrivée de la flotte ottomane à Alexandrie. 
Les exigences de Mobanied-Aly. — Les déclarations du vice-roi aax 
Consuls. — Il restituera la flotte quand ses propositions auront été 
acceptées. 

Anxexb. — Copie : Lettre de Mohamed-Aly au Cheikh-uLlsFani. — 
Les honneurs qui nnt été rendus [lartont à l'avènement du nouveau 
Sultan. — Ibrahim rappelé en deçà du l'Euplirale. — Les mauvais 
proc/-dés de Khosrrw : ses n-passions liaincusesf. — Les escadres 
maintenant réunies. — Mohaaied-Aly demande b démission de 
Khosrow : il faut rassurer toute la ftnation musulmane.» 

&8. — M. LE GiPITAINB CaLUER \ So» ElCELLCtCB M. LE MarÉCU&L, DcC DE DàL- 

jiiTiE, Président du Conseil. Ministre dbs AFniREs ÉTRA^aènES. au Camp de 
Mararh le 19 juillet iSSg 180 

SoHNtiiiR. — Propositions de soumission de plusieurs villes d'Asie Mi- 
neure. 

Les nouvelles de In mort de Mahmoud. — Ibrahîm-pecha en esp^^e les 
plus grandes facilités pour arraog-cr le différend entre la Porte et 
l'Egypte. 



380 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 



Salves pour l'avèncnient dn noincau Sultan. — La utclie de la diplo- 
matie etirop^nne sera sans doute aist^c. 

Hafiz pacha serait à Malatia. — PrécautioDs prises par Ihrahim-pactui 
contre luule agression. — .^ucuo cbaiigemeal imporlint dans les 
positions des troupes. 



Pn*»- 



â9. — M. LE CiPiTAnte Caujer l Son Excellc^cb Mo?(si!;da i.e MARécniL. Duc 

DB DaLMATIF. rRl!.<)?nKXT Dl Go^iSEIL . MniBTRE bKK ArPAlIKS EmiXciKCf. Au 

Camp du Marach, le a3 juillet i83(j. 

SoMMiiBE. — On anuonce les disiiositiimt; pacifiipies du nouveau Sul- 
tan. — ijallier va di>nc i-cntrcr en Kg)'ple fil en France. — Le 
noiivpjm .SiilLin .itirail oiïert h Mohamed-Aly rbén^dilé : on aura sans 
doute liionti^t une heureuse soUilion. 

Ibrahim demandera probable meut è porter les froulières de la Syrie 
aux sommets du Taunis et à Orfa. 



189 



&0. — M. CocuKLBT \ Son Exceuk^ce Moksjedk lb Harkciul. Duc se Dii-viTiR. 
PfiisiD£?(T Dtr ConsRU., MixisTBB PF.s ArrilBxs hTRAxcÈREs , Alexandrie, le 96 
juillet i83g i84 

SovMiiRE. — Le calme revenu eo Syrie. 

Ln n<jlLu [unpie à Alexandrie : le CapitHii-jiacba et ses principaux offi- 
ciers oui pris le costume égyptien. 

Ou attend In réponse <le Constaolinoplc. — Mobame<l-AI) a rrril aussi 
aux tf> pachas di^ la Porto; il rappelli; ses services eo Arabie, en 
Gr&ce; il leur demancie de s'unir ii lui pour faire partii- Khosrew. 

Il espère la nri^volulioû ministérielle" avant fjue les andiasMdcurs ne 
puissent intervenir; il compte beaucoup sur Jc surcès. 

Mohameil-Alv dément toute intenlicin de s'emparer de Bassora. 

Que le gouvernement aii(j;liiis n'a jamais demandé le passage de ses 
Irtiupes à ti-avers rKgyplf. — Mohamed-Aly demande U-dessus 
conseil h. M. ilochelet le cas échéant. 

Aux lies Bahroiu il n'y a que des VVatiahites; s'il y a eu collision, ce 
ne peut être (ju'enti-e les Wahahiles et les Anglais. — Il fandrait 
un bon agent de la France dans la région du golfe Persique. 

51. — Le MiMSTBr DE LA MaRINK '* l/AtURUr. L*I.A^T»E, CoUMi^DANT ES CBEf LES 

FoacES ^AVALE8 Fa.isfAisES DAxs LE Leta>t. PaHs, le ay juillet i83g 187 

SoKHAtRB. — Au sujet de Tentrevue de ramiral Lalaodc avec le Capîtan- 
pacha Osman-bey : qu'il fallait empêcher la flotte turque de passer. 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 381 

PlgM. 

étant manifestement en état de rébellion; il fallait empêcher toute 
communication avec la flotte égyptienne. 
Se tenir d'accord avec Tamiral anglais , empêcher la jonction des deux 
flottes turque et égyptienne. — L'amiral Lalande va recevoir des 
renforts. 

53. De PiKlS ï M. COGHELET GoNSDL G^N^UL DE FaiNCK EN EGYPTE, Parïs, 

le fl7 juillet 1889 tgo 

SomfiiBi. — On regi'ette le peu de modération de Mohamed-Aly. 

Il s'était engagé k s'en remettre à la décision des Grandes Puissances. 

Espoir qu'il se tiendra à des «rdispositions plus dignes de sa sagesse 
et de son expérience ». 

Les Grandes Puissances ne peuvent pas se désintéresser des affaires 
d'Orient : l'intégrité et l'indépendance de l'Empire Ottoman sous sa 
dynastie actueUe , condition de Téquilibrc et de la paix générale. — 
Circulaire en ce sens entre les divers Cabinets. 

La France, qui lui est attachée, veut le détourner frdes voies dange- 
reuses n où il commence d'entrer. 

Que la lettre de Khosrew à Mohamed-Aly peut être au moins la base 
d'une négociation sérieuse; il ne faut pas que Mohamed-Aty compro- 
mette rrses grandes et belles destinées». 

Mohamed-Aly doit se dispenser de tout acte qui mettrait obstade au 
retour de la flotte turque. 

Note adressée k la Sublime Porte par les cinq ambassadeurs annonçant 
l'accord des Puissances et l'engageant à suspendre toute détermina- 
tion déflnitive. 

53. — M. GocHKLKT X Son Excellbucb MoNSiEDR LB Mabéchàl, Duc 01 Dalhatie, 
PBisiDBNT DD CoRSEiL, MinuTBE DES AFFànES ÉTUiiciRES, AlexandHe, le 97 
juffiet 1889 igi 

SoHKàiRB. — Grande activité des affaires politiques k Alexandrie depuis 
deux ans; inconvénients de la lenteur et de la rareté des commu- 
nications. — Difficulté de traiter les affaires dans le peu de temps 
du séjour des bateaux; réponses souvent renvoyées par force au 
passage suivant. — Efforts que fait M. Gochelet pour ne pas retar- 
der le départ des bateaux. — Précautions k prendre dans les qua- 
rantaines. 

Annexes. — Traduction d'une lettre d'Ibrahim-pacha k Mohamed-Aly. 
— Au sujet de la lettre apportée par le capitaine Callier, il explique 
les circonstances de la campagne de Nézib ; il fallait avancer pour 



TABLE ANALYTIOrï DES MATIÈRES. 



des i-stsoiis de ravitaillement; il clait diOîcIlc de i-eveair en arrière; 

il .1 fallu marcher sur Orfa et Maracli. 
L'ambassadeur de France k Ganstanlinople , amiral Roussin, i M. Co- 

cltclet : — L'accot-d des ambassadeurs réalisé k Constanlinople; Icor 

démarche à la Porte. 
Que Mobamed-Aly aussi s'en rapporte aux grandes Puissances: leur 

arbitrage sera déciBÎf; appel h sa modt^ralion. — Démarclic h faire 

auprès du vice-roi en Uii fai&anl connaître la noie remise à U Porte. 

5^1. — M. CocTicLBT À Sort lUxciLLenci! Morisitua lb MânÉciiiL. Duc de Djlbatir. 
pRicmoeKT De Conseil, Ministre urs Apfairf.s KTaiftoèaBs. Alexandrie, le 99 
juillet 1 839 aoo 

SoMiiutK. — AOaires parliculièrea : M. Gocbelet a reçu de Jêrusaleui 
la décoration de Chevalier <lu Saint-Sif|>ulcrc. — - il demande la per- 
mission de faire ce voyage. 

Son t^-tal de ^ntt;. — 11 demandi> un autre poste, de préférence en 
Allemagne, où il pourra rejoindre sa femme malade. 

AiniKxi. — Copie de la lettre de Jérusalem lui annonçant sa décora- 
tion. 

55. — 1)k Paru ï M. Guchelet CortauL {jénitAi db Putkb rit Egyptb, Paris, le 

3o juillet 1 839 90! 

SoHMiiRB. — Sur les circonstances de l'arrivée de la Qotfe turque k 

Alexandrie. 
Le Sultan accepterait les conditions de Mohamed-Aly et PappeUenit 

môme à Constant! nople pour riku-ganiacr l'ËlaL 

ÂKinii. — Copie : La réponse de Khnsrew k Moliameil-Aly : — snr 
son étounemcnt tpt'un ne lui acrordnl rhéràliLé iju'en Lgypie, oa 
allait prendre avec lui les arrangements désirables. — Mais alors 
intervention unanime des Puissances : on n'a pas cru pouvoir la 
repousser. — On lui en fait part en expédiant k cet eOèt an envoyé 
extraordinaire. 

56. M. CoCUKLBT Â Son ËXCKI.LEKCK MoMIEUR LR MiKÉCUAL. Duc DX DiLHiTIK, 

PatsioE-NT DO Co5«Eii., MiMSTRK uES Affiires liTRAAGÈRts, Alexandrie, le h 
août 183^ 

SoHHURR. — Envoi de U ti-aduclion de la lettre de Mohamed-Alj aux 
pachas. 




Lettre du (ïrand-Niiir Klinsiew aux amiraux de la flnUe; niBÙ ils sont 
(l'accuni avec le vice roi. — Irritation i&foiiltléc de Mobamed-Aly 
conire Khosrew. La récDncilïnlion dt^sormain Men diflicilc entre eux. 

Que Mnliamed-Aly est rt^.snlii à im pas ah:imloiiner ffun seul viHagc 
des (>Bys (ju'il possède. — Kl îl veut riiéiédîtc en Egypte. Syrie 
et Candie. — Le conito de Nesselrodo a iaformé le consul nisse 
(jiie, si l'arnii^e égypiiennp avance eii Asie Mineure, elle Irouvcra 
l'armée iiisse sur son cl]i'>min. 

Copie : La circulaire de MohamL-<l-Aly aux pachas de la Poi-lc — La 
victoire de Ni^zih; mais. lbr;iliini- pacha a reçu l'ordre de revenir en 
deçà de l'Kuplirale. ~- Lv.» nD^Tail» dti Kliosrew-paclia : c'csl lui qui 
a pousstf (k la [,'^ueri'e. — L& noble initiative du Qpitan-pacliii : les 
deux Hottes conrotidues. — Mohamed- Aly a demanda la d<^mission 
de Kliosrew; id espère l'appui îles [>aclias. 

Réponse à Kliusrew au sujet de ses lettres au\ amiraux Uiivs. — Son 
inflation : ils n*ou( pas commis ruti acte de féluiiier. — il insiste 
pour que le Crand-Vizir démissionne. * 



P»fea. 



i 



~ M. GOCHKLKT i So> EXCELLENCE MoXSIEDR I.E MjtttlT.BlL, DcC DR DlLHlTIE, 

*^*%csiDe?(T DU Co^sKii., MiFiisTAK DES ArpiiRKS Étra:<ûèacs, Alexandrie, le 6 
'»«:>iût i83r> ai3 

SoHHAiHE. — Ccuuuuilicatinn faite pur les Consuls, à Muliamed Aly, 

de la oole collective du 97 juillet. 
M. Cochclct a reru les d*ipf''ches et documents de Tninhassade de France 

i Conslanlinuple. 
La visite des Consuls h Mohamed-Aly : ils lui communiquent la iiolo 

des amhassndeui-s: il en est visiblement afleclé; car & ce moment 

m^e le g;onvernemenl de Constanlinople allait lui accorder se9 

demandes. 
La déniarclie des Aml>assadeurs h Constanlinople aurait été susciltîe 

par rintcmonco d'Autriche. 
Mohamed Aly persiste dans ses revendications. 
On dit que les (lottes anglaise et rrinçalsc vont venir réclamer la (lotte 

turque : M. Cocbclet ue voit pas ce que la France y gagnerait. 

AnxexE. — Procès-verbal de la confi^rence du 6 août riiez Mohamed 
Aly. — Pi-ésenliition de !a note colleclive. — Ijîs Consids invilent 
le vice-roi à y adhérer. — Il rappelle ses demandes, l'bérédilë de 
la Syrie et réloigiiement de Kbosrew ; le premier point d'ailleux-s 
lui a été accordé par la l'oi-le. — Le vice-roi ne peut pas cacher 
son inquiétude. 



U. 



S84 



TABIE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 



58. — De Paris ï M. Cocbklbt, Cokiol cin^a t>t FuacB ts harm» fArk, 7 
aoAt 1 639 «»..•..••. 

SoHMAmi. — Regrets au sujet des exigences de Mohanied-Aly nnlam- 
nient de sa prélcutioa i changer le mtnialère de la Porte. ■ — Eru- 
banas où cela tucL lu poliliquc de la France. — Irritation de I'Ad- 
gJeterre. 

Il iani que le vice-roi revienne A des dispositions plus modérées, pour 
qu'un puisse plaider sa cause. — Il a intérêt k rendre b Hotte 
turque avant qu'on ne l'y contraigne. 

I^s Puissances sont d'accord. — Cependant la Russie fait des r^erves. 
soua des «prétextes spécieux^. 

59. — Db Paris à M. GocneLBr. Conssl GiIukral dr Fraxck rh Éotptr, Paris. 
•j aoAt 1839 9<o 

SouHAiRE. — Préfi«Eon sur les dispositions de l'Angleterre; elle a pro- 
posé i la France d'attaquer et de détruîru la flotte ég)'plienae: la 
France sVlTorcc de Tamonûr & une action plus modérée. 

Invitatinn ronfidentielle i Mohnmcd Aly de mettra sa (lotte Ji l'-thri de 
toute cbance de coliiaioo. — Le mieux serait de la tenir à Alexiin- 
diie. 

^N.NKiE. — Copie. — Lctti-c de Moliumcd Aly i Kbosrew packa : sur 
les dispositions bienveillantes de la Porte qui ont été suspendues 
par la note des cinq grandes Putsfanc4>B. — Communication de; 
Consuls en m<!uie sens. — Il estime ipie l'on ne devrait jias avoir 
besoin de i-ecourir h la médiation des Puissances étiiuigères. 



âO. — M. CouiRLET À Son Excellcicb , Uoicbirer l'Amiial, BiRo:i Rddbu!ii, Alex- 
andrie, le 9 aoAt 1839 

SoMMâUiE. — Communic-ation de la lettre de Mohamed-Aly à Kliosrew- 
pacha. 

Mubaiiied-Aly espère Luujours la démissîuu de Kboscew-pacba: il ren- 
dra aloi*» lu Hutte tui-que. — - 11 a pris acte de la décision spontanée 
de la Porte et s'en prévaudra dans les prociiaines négociations. — 
Il doit supposer que la Porte préférera écarter l'inllueuce de l'é- 
Irsngcr. 

M. Coebelet demande que les négociations règlent aussi les afiaires 
commerciales. 



rM 



61. H. GOCHKLKT À S05 ElCKLlKMCR Mo^StEUK LE MAkicBiL, DtIC DR Dltlitra. 



TABLE ANAI.TTIOUE DES MATlftflES. 



3S& 



PnisiDtKT DU ColiftBtL, Mi^uTiiB DR» Afpaihes RTRA^ioèiiis, Alexandrie, le 9 
aoiU 1839 as6 

SoHJiiiitif. — Transmission deU Jép^lie pi-^cétlentc h ramîral Rou&sin, 
avec la traduction de la IciU'c de Mohamed Aly & Kliosrevr -pacha. 

Mohamed-AIy considère la question de l'hérédité comme jugée et dé- 
cidée par la l'ortc. — Il rendra la lloltc lorsque le Grand-Viîir aura 
été cong^i^. — 11 ne la livrera pas, sur sommation des flottes 
anglaise et franraî<ie; il se défendra si on raltaqnc. 

Nouvelles de riiiilc : les An^eis marchent sur Caboui. — La question 
de î'opium risque d'amener la ^erre enti^e la Chine et la Compagnie 
des Iodes. 

AnitsiE. — Copie : Ordre du vice-roi au Gouverneur de la Syrie de 
r.î(jler la i-ontestatinn relative A In Chapelle de l'Ascension. 

Ordre lie hi Forte relatif au costume particulier des prêtres grecs ca- 
tholiques pour les distinguer des orthodoxe*. 



62. M. LK C.1PITAI7IE Cu.tlEK À SoN ExCELLBNCE MoFfSIF.Uh LB MaRÉCHAL. DvC 

UB DàLHATIE, PniisiDE.1T DC CoXRKn. , MlKISTAX DES Arr^IRCS hTRiNoHBS, Alcp. 

le 11 août 1839 939 

SoxiiiiRK. — Callier transmet le récit de la bataille par Soliman-paclia 
lui-Rii^me. 

Mouvements des troupes égyptiennes subordonnés h ceux des troupes 
turques- — Invasion du territoire syrien par les Turcs. — Les 
Egyptiens quittent Alep. — Reconnaissances de la cavalerie égyp- 
tienne. 

l'riso d'Aïnlab par les irrégiiliers Turcs. — ï8 juin, marche on avant 
des fa^yptiens. — 31 juin, reconnaissance de cavalerie sur le front 
tui'c; on Iti trouve fortement établi. 

Décision de tourner l'ennemi por sa gauche. — Occupation du pont 
d'Horgnn. 

Dans la nuit du 'jS au afi, tir de TartiUerie turque. — Au matin du 
afi, la maoceuvre égyptienne en ordre oblique. — La bataille, — 
Un moment de confusion à droite, — L'offensive égyptienne sur 
tonte la ligne. 

L'affaire «rdiaude et prompte» a duré trois heures et demie. 

Positions actuelles des troupes égyptiennes. — Adana. Maracli, Aïnlab, 
Oi-fa, au pied méridional du Taurus. 

Le pays aspire à In tranquillité. 

ffÉvénemenl malbeiucux» de la reddition de la IloUe turque au vice-roï. 
Doamtntt, n* i3. iS 



386 



TABLE ANALYTIQUE DES MATièRES. 



— Il va augmenter se» prctenlicms. — On reproche aux amiraux 
frunçitis cl iiDglaie d'avoir laissé ])as5cr le Capilao-pacba. 

L'inlervenlion des PuUssnces va ssns doule rencontrer dea difficultés. 

Callier se projuse il'afrir encore à Alcxnmtrie sur les disiposîlions du 
vice-roi. — Il y espère des instructions de son gouvernement. 

63. — M. CocBxirr À Sot Kicki.lrhck Moxiiriccii le Markcral, Duc de Dalnatie, 
PniLginKïtT ou Co»!^ElL, M151STNE DES AFFAinES Etd&xgkiiks, Alexandrie, le i5 
août 1889 a35 

Sommaire. — M. Corhclet previnnl Miiliaïucf] Aly que les amiraux fran- 
^"ais cl un^rlaîs aiuuiil des itisU'uctluiis pour uLtcnir là livraison de U 
flolle turtpte. — Il rt>ponil qu'il donnera aloi-s h sou fil» l'orilre d*«- 
vrincer en Asie Mineure. — M. CocUelel en informe immédiatement 
riiinit-nl Lalande. 

MoUunied Aly est disposé à aller jusqu'au bout et i se »crt6er avec sa 
fumille à son dessein, ou h son devoir. — H vent la dëmimon de 
Klioitrciw, qui n'a pas ^tt^ r.lioii^i par le jeune Sultan mais s'est inipoH^ 
à lui. — Lu llulte est en sùrelii À Alexandrie plus <{uc ntille jiaii 
ailleurs. 

LAsie-Minenre est pnHc à se soulever eÎ llirahira pacita y parait. — 
Mohamed Aly a un foi-t parti h Conslantinoplt.-, et en AllNinie et 
Uoni<^lie. — Il faut l'uUentlre k tout de sa pari; les vœux se mani- 
resLcul autour de lui en faveur de l'Islam et du rcfèveoicnl de l'Em- 
pir-e olloman. — Il n'a quo d<-ri.-)ni-e pour les g^-andcs Puissances, el 
pense qu'il n'y a que la rrainle d'une conJlag'ratiDn universelle qui 
pourrait le» amener à t-éder. 

M. Cochelct estime qu'il faudrait amener la démission de Khosrew; 
ainsi l'Empire ottoman serait consolidé vraiment dana l'ioldrét de la 
paix et dans ckIuI de la France. — Ibrahim pacba se dit dévout^ au 
gouvernement français cdmmc à son pN'e. 

Mohamed Aly rercvrait Khosrew pacha en Égypto, on lui ferait bâtir un 
palais À La Mecque. Il s'y retirerait anssi et, dil-il, nnous prierons 
Dieu ensemble pour qu^il nous panluniic nos vieux pécbéti^. 

6&. — Dk Paris a M. Cocuelet CoirstiL Ckhéral dk Fravce ek Ét.tptb, Paris, 17 
aodt i8.1g ail 

SoHUAiAE. — Le Ministre reg^tCe de ne pas être suflisarament iofonn^. 

et que M. Cocbelet n'ait pas îiisistiî davantage pour amener Moba- 

med-Aly a plus de modération. 
On pri^tend qu'il fait exprès de rendre tout accommodement tinpoasi- 

ble; car, qu'a-t-JI à craindre de Kbusrenq>ucha7 



TAULE ANALYTIQUE DES MATll-'RES. 



3ft7 



Accord eoli-e In France et l'Angleterre pour IVlion commune rie leur? 

flottes : Mohamed Aly sera prié de renvnyer les vaisseaux lurrs; 

sinon, les amiraux franrats et anglais s'opposeront à toute agression 

sur le territoiie turc, utiu (]uc le vice-roi ne lire aucun avantage de 

la possession de la Hotte. 
La Russie s'est dôrid^ment séparée des autres puissances. 
Lettre jointe au capitaine Callier pour que Tarmée èg^ptieune ne bouge 

pas. 

t. M. (^CBRLET \ SoX KlCKI.LR1tCR MoNHIBlin LR MinRCHAI., Dur DE DaLHATIR. 

pKKSiUKST OD Conseil, MinisTaK dus ArvAiREs ÉiRAAcKaES, Alexandrie, lu au 

août 1839 3^3 

SouMAïu. — La bmilla de Moliumed Aly. 

Son fils (liraliim ficm son successeur {ha ans): son (ïls Aliinod rioil 

«poufier une fille fie Solininn-pnctia (Sève). — Après llmiliim . Abbas- 

pacha fils de Tousaoun. — Puis Saïd-bey, a* Gis de Mohamcd-Aly. 
Grandes qualités d'Ibrahimpachu; il saura conserver la puissance que 

lui laissera son père. 
Ahlms-pacha. nialheureuscment, est dépravé. 
Saïd-bey a reçu une éducation toute française. 
D'ailleurs M(Jiained-Aty qui a 70 ans cile Texemple de son père qui 

est mort à 100 ans. 

66. — Dk Fiais i M. Coluhlet Consci. Gknéhal e»k Kiu>{:k o ÉdvpTK, Paiis, â5 
août 1839 • 346 

SoHUAini:. — La Porte a acci^dé k la déiiiurcbe des Piussanees; on at- 
tend une mime réponse de MotiumeJ-Aly. 

Insister encore. S'il refusait, sa position deviendrait grave. 

Nécessité de sa modération pour t|ue la France, qui lui est dévouée, 
puisse retenir l'Angicterrc; ses exigences sont tellement n-énormes^ 
que cei tainement il n'a pu f-e Dutter «le les voir acceptées. 

On espère donc qu'il ne s'y liendra pas. — Il faut d'abord renoncer k 
la destitution Je Khoarew et rendre la (lotte. — AulL'cment, la 
France no s'opposerait plus aux mesures décidées [wr les autres 
Puissances, et m(*me y r^ncourrait. 

67. — M. COCMELKT \ ScTt ElCBLLRXCK Mo!fSIE0R LE MaR^CQAL, Doc DS DiLHATIB, 

PiéuDUT DV GojiSKiL, MiKisTRE DES Afpaires EtraxcUes, Alexandrie, le a5 

août 1 839 a48 

SoMiiAiiE. — Rffet fâcheux produit sur les dispusliions du Mohamed 
Aly par la noie du 97 jtiiUel. — Conséquences funestes que peut 

95. 



388 TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 

Pat**- 

avoir riotervention des cinq Puissances dans la question d'Orient. 

Mohamed My est iraigri» par la note des ambassadeurs à la Porte; il y 
voit de mauvaises dispositions i son égard ; il gardera doue le gage 
qu'il a en mains. 

H désire même précipiter les événements; 11 poussera Tarmée d'Ibra- 
him en avant. — Les Puissances auraient conseillé i la Porte de ne 
pas céder sur la destitution de Khosrew. — H. Cochelet donne 
franchement son avis sur la situation : Mohamed-Aly ne veut que 
fortiGer vraiment l'Empire ottoman; son fresprit national turc*. — 
Les Puissances ne veulent qu'exploiter la faiblesse de la Turquie. 

Tableau que fait M. Cochdet de ce qui serait arrivé si les Puissances 
n'étaient pas intervenues; on aurait eu la vraie solution de la ques- 
tion d'Orient et la garantie de la paix. 

II faut craindre maintenant l'agitation de tout l'Onent musulman. — 
On pourra renverser Mohamed Aly; mais ensuite? — Les Puissances 
seront-elles d'accord sur les solutions? — Ne pas perdre de vue les 
desseins des Anglais sur l'Egypte. 

M. Cochelet craint une «démonstration intempestive" des flottes an- 
^aise et française. 

Il demande des instructions sur la conduite à tenir en cas de crise et 
d'hostilités pour la protection de nos nationaux. 

Envoi des ordres rdatifs A la chapdie de l'Ascension et au costume des 
irschismatiquesK. — Lettre du vice-roi i Abbas-pacba en ce sens. 

68. M. CoCBELBT À SoX ExCBLLBnCB MOHSUDB LB MlBiCHlL, DuC Dl DaLHATIB, 

Pr^ident du Go!fBEU, MiiiSTRE DES Affairbs ÊTRAHckKEs, Alexandrie, le s 6 

août 1839 956 

SoHiiAiKB. — Les deux Hottes turque et ^yptienue sont dans le port, 
sauf quelques unités. — H n'y a donc aucune chance de collision. 

69. — Db Paris à M. Cochblbt coksdl g^^i^kal db Fuhcb bn Égtpte, Paris, 98 
août 1 889 967 

SoHMAiBE. — Que la démarche des grandes Puissances i la Porte ne 
fût que la suite de la démarche faite en juin auprès de Mohamed-Aly 
et d'Ibrabim-pacha par M. Gallier. — C'est maintenant Mohamed-Aly 
qui complique tout par ses exigences. 

On voudrait connaître enûn le minimum de ses prétentions, et aussi 
des précisions sur ses intentions pour chacun des membres de sa fa- 
mille. 

L'Angleterre revient à des dispositions sévères à l'égard du vice-roi. 
— H faut que les démarches de M. Cochelet auprès de lui n'autorise 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 389 

P«JM- 

aucun doute sur rU loyauté de notre politique à l'égird de nos 
alliés, notamment de rAngteterren. 
Impossible de déplacer actudlement M.^Gochelet. 

"3. — M. GocHBLBT À Son ExcELLUfCB MoKBiEOR LE Marbchal, Ddc db Dalmatie, 
PEisuiifT DU GoKSBu, MuiSTRE DBS ArFAiiits ÉriAnokBBs, Alexandrie, le 5 
septembre 1 83g aSg 

SoHMAnB. — Efforts incessants du Consul de France pour modérer les 
dispositions du vice-roi. 

M. Cochelet regrette que le Ministre ne soit pas satisfait de ses infoi'- 
mations. — 11 se défend de faire de longues réflexions sur une ma- 
tière aussi controversée. 

Il n'accepte pas non plus le reproche de n*avoir pas assez insisté pour 
engager Mohamed Aly k la modération; peut-être au contraire y 
a-tr-il mis tixtp de fermeté , puisque le vice-roi s'en est plaint. — Il 
pense pour sa part quMl aurait fidlu «r beaucoup moins parler et ag^r 
un peu plus». 

Inquiétante résolution attribuée à Mohamed Aly de pousser son année 
au delà de l'Ëuphrate. — Les populations Tappdlent; on le demande 
k Constantinople. — Tous les Musulmans sont exaspérés des pré- 
tentions de l'étranger. 

Mohamed Ali veut toujours éloigner Khosrew du pouvoir; il en fait des 
plaisanteries d*uo assez mauvais goût. 

Préparatifs militaires et navals. 

AniBXB. — Résumé de la lettre de Khosrew. — Assurances d'amitié. 
— Il était dans la retraite : on est venu le prier de prendre le pou- 
voir. — Appel k l'union pour la nation musulmane, pour irmériter 
la félicité dans les deux mondes». 

1 . M. LB CAPITAINE GaILIER À SoH ËXCELLBIICE MoHSlEUK LB MAJttfcâAL , Duc DE 

Dalhatib, Pb^sident du CoiisEiL, Ministre des Affaires ÉTBAifekKBs, Alexan- 
drie, le 5 septembre iSSg 36a 

Sommaire. — Regret de n'être pas resté davantage au camp égyptien. 
D'ailleurs aucune modification n'a été apportée aux emplacements des 

troupes. — A Alexandrie, il sera plus facile d'empécber Mohamed 

Aly de donner l'ordre d'entrer en Asie Mineure. 
Si Csilier reçoit de nouvelles instructions pour retourner en Syrie , il 

pourra d'abord agir directement sur les dispositions du vice-roi. 



300 



TABLE ANALYTIQUE DES UATltRES. 



73. — M. LE CAMTIIKX CiLLIIR \ SoH RxCELLKKCE MoNSIEDR LE MiKliCBAL, DdC 

DE Dalkatie. PrÉ5idk.nt DU GoRsciL. MiMSTRE i»E8 AmiBBs ËTBAKiifeiics. Alex- 
andrie, le 6 scplembre idSg 366 

SoHHitnE. — Conféreacc clicj! le vice-roi. 

NouvcHt's (le Syrie. — I.e nouveau généralissime turc, Saad-Alltili- 
pAclis. .1 fait piller ries villages dans le pachalik d'Orfa, et les babi- 
Unt9 s'enfuient. — Maliamc<i-Aly avait annoncé le projet d'ordonner 
ù ILrabiui d'avtinccr conlrt; Il>s Turcs. — M. Cochelel l'en a dtilourné 
en promettant l'inlervention de rarabossadeur de Prancc i Constan- 
linnple. 

Dâilier lut dnnne aussi des conseils de modération. — Sur la flotte 
turque, le vice-roi fait remarquer qu'à .Alexandrie elle est dans ua 
port turc. — Callier objecte que cela contredit ses prétentions ftj 
rind«pendancc et h l'hêrédiK^ de son pouvoir. 

Il ic plaint qtic l'intervention de l'b'urape ait empécbé les bonnes dis- 
positions de la porte h son t^gard; il s'étonne surtout amèrement de 
l'opposition de la Franre. 

Callier proteste aussi contre sa prétention de changer le gouvernement 
de la l'oitc cii exigeant la démission du iirand-Viïir. ^ Il demande 
au vice-rci de témoigner de son bon vouloir pacifique en ne laissant] 
pas plus longtemps ses troupes à la frontière, — Mobameil-Aly ré- 
pond qii'd ne demande pas mieux, et qu'il va donc les porter en 
avant. 

On dit qnc le pacbii de Koniah appelle Ibrobim-pacba : de même . celui 
de Tréi)i?:onde. — Dispositions militaires prises en Syrie contre l'a- 
gitation des populations. 

Kxéculiou de rebelles k Alcp. 

Les olBcicrs turcs de la flolle réprouvent l'acte du Capilan-pacha. 

Nouvelles de l'Inde : la mort de Rundjel-Singh; le développement de 
la domination anglaise jusqu'aux frontières naturelles de l'Inde. 

73. — De Pabis À M. Cocbblbt Consul GixéRAL os Fruck es Écypti, Puis, 7 
septembre iSSg .«••« 374 

SoMH&ntR. — Mauvaise impression prodiute par "le langage de plus 
en plus altier et exigeante de Moliamcd My. — Insister toujours. 
cnei'giquGment sur lui. 

M. Cocbelet est trop pr^occnp^ du point de vue égyptien et non «d'in- 
léy^ls plus grands et plus géiR^i-eux-". — I^e départ de Kbosrawi 
serait une humiliation inadoiissiblc de la Porte devant un vi 
ambitieux. 




TABLB ANALYTIQUE DES MATIÉRKS. 



3(JI 



Le principe de Thérédité paraît admis par tous: mais son application 
et son étendue sont conlro versées. — Il faut qtic le vice-i'oi facilite 
ta t^che de la France: il faut qu'il fasse vàçi sacHGces, m^e des 
sacrifices con9ir]i^rabl<>s-<. 

Des émissaires de Mohamed Aly ont été signalés hi Salooique par l'am- 
bassadeur d'Angleterre. 



tfÊ». 



7 A. ^- M. GocuELKT il So:t ExcrcLENCc MoKsisia le KUbécual, Uvc de Dalmatii. 
PaisioE.'fT ou CoHsuL. MiMiSTRi PB» ArFAiRKs ÉTftAnGÈRBS, Aloxandije. le 10 
septembre tSSg , 37.1 

SoMUiiHK. — Cochdot insiste toujours tant qiril peut sur les iiiteiiliuos 
de Mohamed Alv. — Mohamed Aly ri'pond en souriant ijue tout 
s'arranjjera cl qu'il ira bientAl à Conslaolinople. — Sans doute il a 
des intelligences secièles avec les Grands de la Porte. 

Cependant on a ries oonvellcs inquiétantes des résolutions piises par 
les (ïrandefi PiiiRfuinces. 

Retour de Saïdbey; sku relations très amicales avec les oSlciers de la 
Qottc turque. 

Son professeur de tactique navale. Houssard, sera fait amiral, un autre 
Français, Kœaig, précepteur des jeunes enfants du vicc-rui. 

75. — M. CouiËLHT V SoM ExcKLLSNc:t MonciKVR LE Mahêcbil. Dcc de Dalmatie, 
Pbesident du Coxsbil. Ministre des ArrjtiiiEs ÉriuMGksBa, Alexandrie, le th 
septembre tSSg 376 

SouMiUBE. — Il ne faut pas fonder des espérances sur la mwlération de 
Mohamed ,\ly. — I) ne croit plus entièrement h nos protestations 
de hienveillanco et ne veut pas comprendre notre politique. 

Il a renonce du nuiîus à son Idée d'indépcmlanec. Mais I» victoire de 
Nézib lui a rendu h conscience de sa foice matérielle; et il ne sera 
pas facile de lui faire entendre le lun^age de la raison. 

Les intérêts de la politii|uc géuerale de l'Eunipc ne font sur lui aucune 
impression. — Beaucoup de journaux . niânie eu Occident , et surtout 

en France, flattent ses ambitions. 

■ 

Les prétentions diverses des Puissances sont aussi de nature i rencou- 
rager malgré leur entente apparente. 



76, — M. CorniLRT 'k Sok Excillencb Mo^tsisiin le Mjr^cbal, Duc oh Balhitie, 
pRÉsiDB:fT Di: Co?(6BiL, Mi.iuTU DBS Amiiss Ëtraugèbiu. Alexandiie, le 16 
septembre 1 839 97<^ 



TABLE ANAOTÎQOT DES MATrfeRES. 



SouMAihB. — Mobanieil Aly cuoiplc sur les dîfi&cntinietits ciiU-e les Puis- 

eacicfis. — Il n'y a pourUint qiic la Toi-ec qui puisse le contraindre. 
Il n'y a pas de mimmum i ses prétentions. 
On s'épuise à lui rnïrc «les reniontraoces. même en commun. — h\\~ 

demmenl il y faudra un déploiement de foices. — Il faudrait d'abord 

un Congrus. 
Si Ton fait une démonatruLion à Ale\andrii> pour l'érl.irarr la llullo 

turque . il ne faut pas que ce soit avec quelques MtimeQts seulemeat , 

mais avec toutes les flottes réunies. 
Annexr. — Cf>pt»> dp la lettre ile Mnlianieri Aîy h Kliosi'ew-pcha. — 

Il se jilaiul eocure qu'on ne lui ail oQert l'bt^réditii que pour l'Ê- 

gypte; qu'on ait traité le Capitan-pacliu comme un traître. Il i*cgrcllc 

qu'on se ronfîe maintenant aux Puissances étrangères. 
Par esprit de cuncilialion, il demanda qu'on envoie i Alexandrie une 

ou doux personnes expcnineulêes. ulémas ou ministres, pour un 

arbitrage qui linira tout. 

77. — M. LB Capitaihb Caluer à Son Excbli.bncr Monsielb le Mirkchai., Btic 
uE Dalhatie, Présiuewt ov CoxtisiL, MixisTM DES Aff&ibes ÉTHi.itii:RBs , Alex- 
andrie, le 16 septembre 1839 aSA 

SoMHAiBB. — Callier, làute d'instructions do Paris, a résolu de retour- 
oer en Syrie. 

U demandera à Moliamed Aly des instructions pour son Gis. afîn qu'il 
ne SB livre à aiienn acte d'hostilité, qu'il ramène mémo en arrière 
une pailie des troupes, et prenne lui-même sa résidence dans une 
ville de l'intérieur. 

Le vice-roi cependant persiste h gartter la Qotte turque et i exiger la 
démission de Kbnsrew. — On a compté sur une intrigue de palais 
à Conslantinuple pour renverser le Gniod-VIzir. — Mais Khosrew a 
fortifié son pouvoir, en procédant à quelques exécutions capitales. 
— I^ Porte a remis tous ses inlérAts entre les mains des Puissances. 

Situation difliclle en Syrie; populations mecunlentes et malheureuses. 

Saïd-bey, le deuxième lils île Mohamed Aly, est dans les rapports les 
plus amicaux avec les ofllciei's de la flotte turque. — Grandes mani- 
festations de frateratté. — Manœuvres cummunea sur un théine ile 
débarquement ennemi. 

78. — Db Paiis à m. C0CHE1.BT GonsLL ciniiBu. db Frakcb bk ÉcrrrB «kSS 

SoMMiUB. — On regrette lu pci'sistance du Consul géoérol dans -une 
appréciation singulièrement incomplète et incxacl<> de la question 
d'Orient.» — On no peut admettre que les convenancea du Pocha 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 393 

PagM. 

l'emportent sur les droits du sultan et sur la volonté de rEorope. 

Une note collective va inviter Mohamed Aly i restituer la flotte turque , 
k se contenter de rhéréditë en Egypte et à renoncer A la Syrie 
comme à Téloignement du Grand Viûr. 

Dissentiments entre la France et l'Angleterre sur les mesures A pren- 
dre ; les autres Puissances plus rapprochées de Londres que de Paris. 

Annxs. — Lettres de Constantinople. — Rivalité de Reschid et de 
Khosrew. — La France seule est favorable & Mohamed Aly. — 
L'ambassadeur d' Angleterre fait le compte des ressources militaires 
de la Porte, lui fournira des officiers d'élat-major et lui rendra sa 
flotte. 

79. — M. GocHiLET ï Son Eicbllkncb Mûhsudh lk MAaicHu, Duc oa Dilhatib, 
Pa^oBn DD GoNSBii., MiNisTBE DES AppiiRBs ËTBAnofcBBs, Alexandrie, le 39 
septembre 1839 999 

SomuiKE. — Nouvelles de Constantinople. — Reschid-pacha a pris 
possession de ses fonctions de Reis effeodi; il s'appuierait sur Tin- 
fluence de la France et de l'Angieterre. — 11 y a beaucoup de con- 
fusion dans les milieux politiques. 

Reschid-pacha serait disposé h s'entendre avec Mohamed Aly pour 
s'occuper de réformes intérieures; il a contre lui le parti réaction- 
naire. 

Les intrigues des Puissances dans le ministère ottoman. — La Russie 
se prononcerait contre Khosrew-pacba et donnerait satisfaction A 
Mohamed Aly en Egypte. — Lettres de la Sultane-mère et de 
Khosrew-pacha au vice-roi pour une entente irdans le but commun 
de la prospérité T>. 

80. — M. GocBELBT À Son Excellence Monsibob le MAa^caiL, Doc de Dalnatie, 
Président du Consbil, Ministbe des Affaires Étbako^res, Alexandrie, le 93 
septembre 1839 99A 

SoHHAiBR. — Gochelet rappelle le fameux entretien dont il rendait 
compte le 39 mai i838, où Mohamed Aly disait qu'il attendrait 
quelque temps l'effet de la générosité des grandes Puissances et qu'H 
agirait ensuite de son propre mouveraenl. 

Il communique au vice-roi la dépêche du 38 août. — Mohamed Aly 
espère que la France ne Concourra pas à des mesures hostiles contre 
lui. — Gochelet répond que la question n'est pas seulement ''égyp- 
tienne'), mais irorientalen, que la France le soutiendra de tout son 




S9A 



TABLE ANALYTIQUE 0E5 MATIÈRES. 



pouvoir, mais non jusqu'au |K)int d'abantloDoer la |)oIiUque générale 
qui 1b lio à l'Europe cl sniloiil & l'Angleterre. — Le vice-rot dil 
que la France fera ce que lui cDmn)nnder.i s» politique ; Ini-m^e U 
fera ce qti'nsi[rn son devoir; il un peul pas renoncer k l'hi^rédil^ de 
la Syrie, c'esl-il-dii'c la reliivr A son fils Ibruliini qui l'a conquise. 
— ï-es odiciers de la flotte turque ne ventent pas retourner à Cons- 
t.-intinoplr ; il ne peut pas Icr renvoyer île force. — Il espf>re d'ail- 
leurs s'entendre direclcinent éaa» intervention étrangère : il n 
"bonne espiïrancc dans sa fortune". 

Cochelet reprend qnelc|nes argumenlii, sur râugmenlalion de son tribut 
à la Porte, sur quelques concessions territoriales. — Mohamed Aly 
ne demande pas que k Ti-ance te brouille avec ses alliés . mais qu'elle» 
le laisse faii*c. 

Tiochelet se pei'tnet de penser que la note du 97 juillet pr^édenl. née 
de riniliulivc de la rraocc. a précipité l'intervention européenne el 
ernpikbé. sans doute définitivement . un arrangement direct entre lu 
Porte et Triple. — Qu'il aiipil mieui valu proclamer le principe 
de non-intervention. 



p.!». 



8). — M. Co<:)(ËLBT À S0>( ExCBLLBilCB MotSIElSK LE MlRÉCHAL. Ddc DR DiLMlTIl . 

PnÉsiP»:>T DU Co>8eiL. MiiiSTBB i>Rs AFFiiKBs ÉTRA^ct'BB6. Alexandrie, le 96 
septembre tSSg 3oi 

SoHHiiBB. — .Nouvelles démarches, toujours Inutiles, auprès du vicc- 
i-oi. — U espère en finir par un arrangement direct avec les Turcs, 
<rde Turc k Turc«. l<a Russie pousserait à cette entente directe. — 
Ce serait sans doute «■« qui poun'iiit nuu» arriver de plus lieuretix. 

Si les choMs se compliquaient, nous pourrions peut-être encore ^i-e 
valoir le principe de non-intervention qui a fait la hase de notre po- 
litique depuis f83o. 

Le vice-i-ui est prêt à jurer qu'il ne changera rien k ses détemiinalions; 
U est décidé A tuuL — A nous de voir $i nous devons entrer dans 
les vues de l'Angleterre, jusqu'i soumellre Mohamed Aly par U 
force, c'est-i-dire jusqu'à le renverser. 

Ëo cas de mesures de force, U victoire serait sans doute dièremenl 
disputée, et la France alors poun-ait profiter des avantages et de la 
situation qu'elle a en Egypte el en Syrie. 

La Russie juinitl toujours disposée i favoriser un arrangement tnrco- 
égyptien. — Les propositions de lord Ponsoohy pour une réorgani- 
sation de l'armée turque avec des instructeurs polonais fournis et 
payés par l'Angleterre. 







TADLR ANALYTTQfE DES MATIÈRES. 



395 



8S. — M. LK C&nTirNE Callies à !>n!<( Excst.LE:icc M. le M^R^cntL, Dtic dk Dal- 
HiTiB. PrjSsidbm dd Conskil, MiusTiiz dss AfFâiBES Ëtuscièmis, Aïoiaotlne, 
le 96 septembre 1^39 3o6 

SouMiiBB. — Callier rapjvelé en France. 

Iiidisposilioii do Wulianieil-Aly. — Hier audience de congé. 

Cailicr lui demande ses intentions. — Motiamed-Aly dit qu'il a reçu 
dt^ nnnvolles propoRillons de Klio8rew-|iHrha. et qu'il espère un 
arrangement. 

Cailicr essaie de l'amener à sonmcttrc tout son dilTércnd aux Puis- 
sances. — I) répond qu'il se maintiendra dans sa position acLuelle 
jusqu'il une solution définitive. 

Cailicr insiMc pour qu'il fasse ri^trogradcr ses trorpes. nu moins en 
partie. — Le vice-rot déciare qu'il les laissera où elles sont jusqu'à 
un arrangement avec la Porte. 

11 semble pourtant qu'il ail renoncé à demander le l'envoi de Khosrew- 
pacba. Il espère une entente directe avec le gouvernement de Con«- 
tanlinnple. — Il ne dem.'inde i la France que sa neutralité : elle a 
d'ailleurs tout intérêt k rétablissement d'un pouvoir fort en Egypte. 

Il paraît compter sur îa salisfaclion de toutes ses dcmendes; — mis- 
slim oflicieusc d'un agent angiai^. M. Wagorn. 

Les ressources financières de Mohamerl-Aly lui ont permis de payer tous 
les arriérés de solde à l'armée, même à la llolte turque. 

Mesures prisais conlre les Unièmes toujours tuibulenls. 

83. — De Paris i M. Cochju.rt, Co?isvi. GéxiuL bb Fuincb ex lîïr.YPTB. Paris, 
ay aeptembi-e 1 83(> 3 1 a 

SoMMiîBB. — On déplore l'aveugle cibstinatlon du vice-roi. — ha 
Russie se rapproche de rAngletcri*e et est pri^to à envoyer une arm'^ 
en .\sic Mineure, eu proposant de renoiieur au ti-ailé d'UnLIai- 
8kelessi moyennant la neutralité des DéUoils. ^ Il faudrait parei- 
ce coup. — La France proposera pour Mobamed-Alv l'hérédité de 
l'Egypte et de la Syi-iea sauf Adana, un pachalik à Cndie pour quel- 
qu'un de sa famille. -^ L'Aogleterie i-cfusera. — On serait plus 
fort si Moliamcd-.Aly y adhérait. — La situation est grave pour lui. 

AimiEs. — Lettres de Constantinople. — Éloignement des partisans 
de l'inlluence russe. — I^ France y est sans crédit. — Influenfe 
anglaise prépondérante : lord Ponsonby pousse toujours aux arme- 
inenls. — L'Angleterre protectrice de la Tujquie. 

^oie de la Porte aux Puissances : pour que leur ioterveotloo arrive 



396 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈHES. 



eoGii â des 1*^51111919. sur la base de rbérédité de l'Expie dans la 
famille de Mulianicd-Aly. 
Réglemeot de Is question de la chapelle de l'Ascension à Jénisalein. 

SA. — M. CocaeLET \ So:i Kicblloce Moisrsuii r.F. MiRÉcRAL. Duc dk HkinKTn. 
Pbésidkmt od Ccnsiil. Miki^trs des AfPiiREK ÉTBA?iaÈREs, AlexBndHe, le i** 
octotii-c 1839 ' 39o] 

SuRflUBE. — Nouvelle agiCalion ea Syrie, Palestine et Haurao. — Cela 
pourrait modérer les prétentions de Mohamed-Aly et obliger Ibra- 
him à ramener en arrière une partie de ties troupes. 

Snliman-paclia (Sève) h qui ml duc la victoire de Nèxtb, est mécontent 
d'ibruliiiii-pacha qui ne l'en a ni^iuc pas remercié. 

On annonce qne le Congrès pour les alTaires d'Orient se réunira à 
Vinnne. 

AN.1BX1;. — Irfîllre du Conile dt; Juigné. écrite de Ji^rusalem : les que- 
relles des sectes; — la reprise do ta Chapeile de l'Asceosioa sur 
les Arménleus; — accruisseiiiunt considérable de Tinflueuce fran- 
çaise. — Mais inlcrveniiou du proies tant isme anglais. — Activité du 
jeune irConsril uént^ral de Russie:-' qui gronpn déjà autour de lui 
tous les schismalîques. 

B5. — M. CocnKLBT À Son Excrli-b^ice Motisiitra lr Miréchal, Duc dk DiLHATie. 
PnéaiDRirr du Co^isril. Minmtre uks ArrAiaes ÉTRANcàaKs, Alexandrie, le â 
octobre 1 839 • • • • 3»S 

SoHMAiRE. — \fohaincd-Aly absent : les aCTaires en soulTrance. — Sans 
doute il se refuse k tout entretien k cause do la nouvelle du Gongris 
de Vienne. 

Cochelet est étonna de n^avoir pas éU informé de ce Congrus. 

Mobamcd-Aly invité k retii-er ses troupes de ITemen où elles gênent 
Aden. — F<e gouvernement de l'Inde est en marché pour acheter les 
Iles de Bahruiii. 

Les nouvelles de GoDsIautinupb : surprenantes (luclualions. 

1'. S. Mobamcd-Aly se dérobe toujours : son esprit de fatalisme. 

Annexes. — Mohamed- .Vly annonce son prochain retour h Alexandrie. 

Lettre do rinlcrnonce, à comiiHinic|in>r au virc-mi : — Que Mohanied- 
Aiy a tort d'flsptSrer s'entendre directement avec la Porte eo dehors 
de Viniterrenlioi) (.'Irangire. — Où cela le mènera-t-il, ro&ne avec 
sa force matérielle, si l'Europe lui est hostile? — Est-ce une hoiin* 
base à donner k rétablissement de sa famille? — WAme un accord 
avec la Parle serait inutile si l'Europe ne le reconuaîssait pas : rSous 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 397 

P»gw- 

peine de floir comme un météore, il a besoÎD de la sanction de l'Eu- 
rope". 

86. — Ds Paris à M. Cochiut, Consitl G^k^bâl de FiAit» m Égtptb, Paris, 7 
octobre 1889 33i 

SoMHAiRB. — Étonnement qu'un esprit aussi avisé que Mohamed-Aiy 
attache de l'importanco à des articles de journaux. — Dernièrement, 
c'était l'affaire bel^ : le traité signé, les critiques ont cessé. 

L'Angleterre a repoussé les propositions russes et admettrait quelques 
arrangements. 

On ne désespère pas de réaliser l'accord des Paistances , sur les propo- 
sitions de la France. 

87. — M. Vattier di Bodrtillk à Son Excellbncb Mousikob lb Mihistrb des 
Affaires ËTBAHGitREs ï Paris, Au Caire, ce 1 1 octobre 1889 333 

Sommaire. — Accueil bienveillant du vice-roi. — Sa dernière indispo- 
sition. — n se réjouit des nouvelles qu'il a de l'activité de la politi- 
que française en sa faveur. 

II dit franchement qu'il va voyager pour éviter toute n^ociation jus- ' 
qu'au prochain paquebot 

88. — M. CocHELET 1 Son Excellenck Monsieur lb MAiicHAL, Doc dr Dalmatib, 
Président dd Consril, Ministre des Appairbs ËTRANckBis, Alexandrie, le ta 
octobre 1839 336 

Sommaire. — L'agitation du Hauran comprimée par le gouverneur de 
la Syi'ie Chérif-pacha. — La soumission du cheikh rebelle. — t^es 
Dnises n'ont pas bougé. 

Ibrahim-pacha est toujours k Marach. 

Nouvelles de l'Inde. — Les troupes anglaises à Caboul. — Sans doute 
les Russes en prendront de l'ombrage. 

89. — M. CocHELET À Son Excellence Monsieur le Maréchal, Duc de Dalmatie, 
Pr^idbnt du Conseil, Ministu des Affaires Étrangères, Alexandrie, le i5 
octobre 1889 336 

Sommaire. — Nolilicatlon faite i Mohamed Aly par le consul autrichien , 
de l'intention oii seraent les Puissances de ne pas sanctionner un 
arrangement direct. 

Cela sans doute pour répondre i la récente note où les ministres de 
la Poiie sollicitaient les décisions des Puissances se disant prêts, s'il 
le fallait, à faire irspontanément», à Mohamed Aly d'autres con- 
cessions. 

On parle toujours d'un Congrès k Vienne. 



3«ft 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈBKS. 



90. — M. CouBRLET ï Son Excillstice Monsnoii le MAiicBiL. Dec de DiLmATu, 
l*AÉsiuE\T DD Cu\SEU. Mi^isTBE DKb ArpjLiiEs ETRiKciHEs, Alcxandric. le 16 
oclobre 1889 338 

SoMMAiBK. — Ou attend toujours le retour de Moliamott-AIy. — Ces 
retards indifiucraîcnt cjtic ses dispositions n'ont pas cbang»^. 

Cochciet voudrait laï parler de Candie. — Il se lient stir la jilus g-rande 
réserve avec le consul de Russie, M. de Medcm. — On parle dti 
st^jour de lu flotte anglaise en Syrie: cola y fera une grande sensation. 

— Ibroliitn ne pourra plus songer à aucun mouvemeut en avant. 
Deuils sur la prise de Caboul par les Anglais. — Expédiliun préparée 

€0011*0 la Uii-manie. — Les (roubles de l'opium A Canton. 

91. — M. CociiELRT À Son EicEi.i.snr.E Mohsikur i.e MtHÉcniL. Dii<; i>£ Dalhatib. 
l*itBiibB!iT iiD CoseiL. iMuiSTRE PBS AFMiaBs ËTBAKcfckBS, Atesdiidric. le t6 
octobre 18^9 3& 1 

SoHHiiRB. — CommuuicalioQ à Mébcuicl Aly du plan de Iransaclioa 
exposé dans la lettre ministérielle du -jy septembre (vojr. la Dépêche 
du 93 octobre). 

Cochelel dit au vice-roi qu'en son absence les Pubsances ont pris plus 
d'irritation contre lut. — Le phn de Cransaclion de la France. 

Le vice-roi espère toujours un arrangement dii-ect avec la Porte. — 
Mais sans doute les Puissances ne le sanctionneront pas. — «Baca- 
louffll* répond-il (Nous verrons!) — Il ne se prête pas a i-cuoocer 
à Adana. — De mi^e pour Candie. 

Conversation donc sans résultai positif 

9S. Dk PiRIS À M. COCBBLET, Coa>4DL G^XÉRiL DE PlliltCR BH ÉoYPTB, Parîs, 

17 octobre 1839 363 

SoHHAiRS. — Fëlicitatiuus à Cocbcict sur ses représentations éoergiquca 
au vice-roi. — Il semble notamment qu'il ait renoncé au renvoi du 
' (Îrand-Viïir. 

Les Puissances se montrent de plus en plus favorables au projet de 
transaction émis par la France, notamment lu Prusse et PAulricbe. 

— Un arraiif»emcnl direct de Mobamed Aly avec la Porte n'aurait 
de cbanco de succès qu'en s'en rapprochant le plus possible. 

93. — M. CocBBLBTÎ Son Excellence Mo^susiFt le Marâcbil, Doc de Dalmatii, 
PBésiDBKT CD Co\9BiL, MixiSTRE DES ArrAiBES ËTSA^GfeREs. Alexandrie, le 19 

octobre iSS^ 3â& 

SoMUiRB. — Le gardien du Saint-Sépulcre. Monseigneur Perpétue de 
Solero & Alexandrie. — Honneurs rendus. — Sur Tsiffaire de la 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 399 

P«gw. 

Chapelle de l'AsceosioD et la restauration des pnvilèges latinfi, — 
Renvoi k la lettre du Comte de Juigné. — 11 faudrait une agence à 
Jérusalem , ou dn moins que le Consul de Damas s'y rendit quel- 
quefois. 
Cadeaux du pape au vice-roi, qui les a reçus avec beaucoup de grati- 
tude. 

9&. — M. CocHiLST X Son Excellence Monsieitk le MAaicoAL, Duc de Dalhatie, 
PaisiDENT DD Conseil, Minutée des ArrAiEES Etbangèbes, Alexandrie, le sa 
octobre i83g 346 

SoviiAiRE. — Observations de Mohamed Aly sur le plan de transaction 
contenu dans la dépêche ministérielle du 37 septembre. — Note 
adressée par le Reis-effendi aux représentants des Puissances pour 
hâter la solution de la question turco-égyptienne. 

Retour sur les derniers entretiens avec Mohamed Aly. 

Sur Adana, il regarde le Taurus comme sa frontière naturelle; il y a 
fait des fortiUcations; il en tire du bois. — Cocbelet répond que la 
sanction des Puissances lui serait une meilleure garantie. 

Sur Candie, il est moins ferme. — On dit que le Roi de Bavière de- 
mande celle Ile pour la Grècu. — Mohamed Aly objecte là-dessus le 
principe de l'intégrité territoriale de la Turquie. 

La restitulion de la flotte serait la conséquence de tout arrangement. 

— 11 ne paHe plus du renvoi du Grand-Vizir. — Retour sur leur 
récente correspondance. 

Le vice-roi regrette avec une amertume croissante qu'on l'ait arrêté 
après Nézib : Ibrahim aurait été à Constantinople lors de la mort 
de Mahmoud : ir Juges du reste lu 

95. — M. Cocbelet à Son Excellence Monsieub le Mabéchal, Duc db Dalmatie, 
Pbésident du Conseil, Ministbe des Afpaibbs ËTRANcàuB, Alexandrie, le 37 
octobre 1839 35o 

Sommaire. — Concession de Méhémet Ali au plan proposé par le gou- 
vernement du Roi, en ce qui touche Candie. 

Pas d'aiTaogemeut ffde Turc à Turc». 

Cocbelet essaie donc d'amener le vice-roi à la proposition française , qui 
est d'ailleurs un (rmaxlmumv. — Il renonce à l'hérédité sur Adana. 

— Candie reviendra k la Porte à sa mort. 
Cochelet espère le succès sur ces bases. 

Annexe. — Lettres de Constantinople : arrivée de M. de Pootois; 
grand accueil. — Fermeté de ses premières communications. — 



400 



TABLE ANALYTIQUE DES MATIÈRES. 



Khosrew, inquiet d'un accord anglo-français, se retournerait vers U 
Russie. — On parle de sa retraite et de i'âvènement d'Ilalil-pacba. 
— Lord Ponsonhy aussi serait rappelé. 

96. — Di Pams à M. CocHRLRT CoNsitL GÉnéRAi. PB Fautci B» ÉcrpTB, l'aiis, 

98 octobre 1889 35& 

SoMHAiRR. — Toute idt^e d(* Congrès a éié depuis loogtemps dcartée 

par l'opposition de la lliissie. 
Le rapprochement franco-anglais sur la question no s'est pas soutenu : 

impossible de s'accoi-der au sujet du paclialïk d'Acre. — Il faut donc 

encore se résigner ii l'expectalÎTe. 
I<a France serait maintenant favorable i un arrangement direct entre 

la Porte et l'Egypte. — Car il faut en Gnir avec une crise déjA trop 

prolongf^e. 

97. M. LB CjtPITiklNK CiLMKR \ SoN Fxf^RLtB?(ri! MoNUBUR LE MiRlirHlI. , Doc 

DE DlLHATlB, PaÉSIDSrtT DO CoifSRU.. MlHISTHR OiS ÂFFAIBES ETBAnUÈItlLS , PaHs. 

le ih octobre 183^ 356 

SoiuiAiRB, — Liste lies membres de la famille de Moliamed Ali et d^- 
bralitm -pacha. 

Ablas-pacha est gouverneur du Caire : il t'est distingua daas la cam- 
pagne de iâ3i-i83a. 

Saïd-bcy est ^renfunt de prédilection» de Mohamed Aly, qui le destine 
et le préparc k ta carrière Je la man'oc. 

lies antres enfants de Mohamed Aly ont été confiés à un pi*ofesseur 
français. — Ceux d'Ibrahira sont élevés h In turque. 

Le dernier fils de Mohamed Aly, Mohamed Aly-bey, est particulière- 
ment vif et intetligcul et lui ressemble beaucoup. 

On paHe du mariage d'ime fille du vice-roi avec le jeune sultan , dont 
une sœur épouserait Saïd-bey. 




«MUT* OOHTWOL HMM 



6^ 6058 




Il 



^Mtmt 




^ ^lOS ÛJ.3 




^^TE DUE 




"««^s- 



